URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Abdul_Muthalib
Judul: Abdul Muthalib - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Abdul Muthalib" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR

Syaibah bin Hâsyim (bahasa Arab: شيبة بن هاشم, lahir 497 – 579) lebih dikenal dengan nama Abdul Muthalib adalah pemimpin keempat konfederasi suku Quraisy. Dia adalah kakek dari nabi Islam Muhammad.


Kehidupan Awal[sunting | sunting sumber]
Ayahnya adalah Hasyim bin Abdu Manaf,[1]:81 nenek moyang Bani Hasyim yang terpandang, salah satu marga suku Quraisy di Mekkah. Mereka mengaku sebagai keturunan Ismā'īl dan Ibrahim. Ibunya adalah Salma binti Amr dari Bani Najjar, klan suku Khazraj di Yatsrib (kemudian disebut Madinah).[1]:81[2] Hasyim meninggal saat berbisnis di Syam (sekarang Suriah), sebelum Abdul Muthalib lahir.
Nama aslinya adalah "Syaibah" yang berarti yang kuno atau yang berambut putih karena garis putih di antara rambut hitam legamnya, dan terkadang juga disebut Syaibah al-Ḥamd ("Pemilik garis putih yang terpuji").[1]:81–82 Setelah kematian ayahnya, dia dibesarkan di Yatsrib bersama ibu dan keluarganya sampai sekitar usia delapan tahun, ketika pamannya Muthalib bin Abdu Manaf pergi menemuinya dan meminta ibunya Salmah untuk mempercayakan Syaibah dalam perawatannya. Salmah tidak mau membiarkan putranya pergi dan Syaibah menolak meninggalkan ibunya tanpa persetujuannya. Muthalib kemudian menunjukkan bahwa kemungkinan yang ditawarkan Yatsrib tidak ada bandingannya dengan Mekah. Salmah terkesan dengan argumennya, jadi dia setuju untuk melepaskannya. Saat pertama kali tiba di Mekkah, orang-orang menganggap anak tak dikenal itu adalah pelayan Muthalib, dan mulai memanggilnya Abdul Muthalib ("pelayan Muthalib").[1]:85–86

Menemukan sumur Zam-zam[sunting | sunting sumber]
Lihat pula: Zamzam
Abdul Muthalib mengatakan bahwa ketika tidur di kandang suci, dia bermimpi dia diperintahkan untuk menggali di tempat ibadah orang Quraisy antara dua dewa Isāf dan Nā'ila. Di sana dia akan menemukan Sumur Zamzam, yang diisi oleh suku Jurhum ketika mereka meninggalkan Mekah. Orang Quraisy mencoba menghentikannya menggali di tempat itu, tetapi putranya al-Harits tetap berjaga sampai mereka menyerah. Setelah tiga hari menggali, Abdul Muthalib menemukan jejak sumur religius kuno dan berseru, "Allahu Akbar!" Beberapa orang Quraisy membantah klaimnya atas hak tunggal atas air, kemudian salah satu dari mereka menyarankan agar mereka pergi ke dukun perempuan yang tinggal jauh. Dikatakan bahwa dia bisa memanggil jin dan bahwa dia dapat membantu mereka memutuskan siapa pemilik sumur itu. Jadi, 11 orang dari 11 suku melakukan ekspedisi. Mereka harus menyeberangi padang pasir untuk bertemu pendeta tapi kemudian mereka tersesat. Ada kekurangan makanan dan air dan orang-orang mulai kehilangan harapan untuk keluar. Salah satu dari mereka menyarankan agar mereka menggali kuburan mereka sendiri dan jika mereka meninggal, orang terakhir yang berdiri akan menguburkan yang lainnya. Jadi masing-masing mulai menggali tanah di bawah mereka sendiri dan ketika Abdul Muthalib mulai menggali, air menyembur keluar dari lubang yang dia gali dan semua orang menjadi sangat gembira. Saat itu juga diputuskan bahwa Abdul Muthalib adalah pemilik sumur Zamzam. Setelah itu, dia memasok peziarah ke Ka'bah dengan air Zamzam. Sementara sumur lain yang sebelumnya memasok peziarah di Makkah menjadi tidak terurus karena Zamzam dianggap lebih suci.[1]:86–89[3]:62–65

Tahun Gajah[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Tahun Gajah
Disebutkan dalam sirah karya Ibnu Ishaq bahwa Abrahah, penguasa Aksum di Yaman telah membangun sebuah gereja besar. Dia yang merasa iri dengan Ka'bah di Makkah kemudian mengajak orang-orang untuk meninggalkan ziarah mereka ke Makkah dan beralih ke gerejanya di Yaman. Hal ini membuat orang-orang Arab menjadi marah dan merusak gereja tersebut.[4]
Karena rusaknya gereja yang telah dibangunnya, Abrahah menjadi marah dan melancarkan ekspedisi enam puluh ribu orang melawan Ka'bah di Makkah, dipimpin oleh seekor gajah putih bernama "Mahmud"[5] (dan mungkin dengan gajah lain, beberapa akun menyatakan ada beberapa gajah atau bahkan sebanyak delapan gajah) untuk menghancurkan Ka'bah. Beberapa suku Arab berusaha melawannya di jalan, tetapi dikalahkan.[4][6] Ibnu Katsir melaporkan bahwa saat sampai di daerah al-Mughammas, sebelah timur Makkah, Abrahah dan pasukannya merampok harta milik penduduk Makkah.[7]
Ketika berita kemajuan pasukan Abrahah datang, suku-suku Arab Quraisy, Bani Kinanah, Bani Khuza'ah dan Bani Hudzail bersatu mempertahankan Ka'bah. Seorang pria dari Himyar dikirim oleh Abrahah untuk memberi tahu mereka bahwa Abrahah hanya ingin menghancurkan Ka'bah dan jika mereka melawan, mereka akan dihancurkan. Abdul Muthalib yang merupakan pemimpin federasi Quraisy, menyuruh orang-orang Makkah untuk berlindung di perbukitan sementara dia bersama beberapa anggota terkemuka Quraisy tetap berada di dalam lingkungan Ka'bah.[8] Abrahah mengirim utusan mengundang Abdul Muthalib untuk bertemu dengan Abrahah dan mendiskusikan berbagai hal.[7]
Abdul Muthalib berdiri dan menemui Abrahah. Abdul Muthalib menuntut Abrahah untuk mengembalikan dua ratus untanya yang sebelumnya telah dirampok oleh Abrahah di al-Mughammas. Abrahah dilaporkan mengatakan, "Kamu hanya membicarakan mengenai dua ratus unta milikmu yang telah diambil oleh pasukanku, mengapa kamu tidak membicarakan Ka'bah yang menjadi simbol agama dan nenek moyangmu? Padahal aku datang ke sini untuk menghancurkannya".[8] Abdul Muthalib hanya menjawab, "Sesungguhnya aku ini adalah pemilik unta, sementara Ka'bah itu memiliki pemiliknya sendiri [Tuhan], biarlah pemiliknya yang akan menjaganya". Maka Abrahah mengembalikan unta milik Abdul Muthalib.[9]
Disebutkan bahwa Abdul Muthalib berdiri di pintu Ka'bah dan berdoa kepada Tuhan karena dia terlalu lemah untuk melindungi rumah Tuhan.[10] Sementara Abrahah memerintahkan pasukannya untuk berbaris dan bersiap untuk memasuki kota. As-Suhaili mengatakan bahwa tiba-tiba para gajah berlutut menghadap ke arah kota Makkah,[10] pada saat pasukan Abrahah kebingungan, muncul sekawanan burung kecil yang menghujani pasukan Etiopia dengan batu-batu kecil di kaki dan paruh mereka.[11]
Hampir seluruh pasukan tewas di tempat tersebut, kecuali beberapa orang komandan pasukan yang kemudian menceritakan kisah kegagalan tersebut.[12] Disebutkan bahwa tubuh Abrahah sendiri sangat hancur, kemudian ia tewas pada saat jantungnya keluar dari dadanya. Dengan demikian, ekspedisi Abrahah digagalkan bahkan sebelum ia memasuki Makkah.[12]

Silsilah Keluarga[sunting | sunting sumber]

                  Fihr(QURAISY)                 
                                       
                                       
                   Abdu Manaf                         
           Ātikah             Waqidah              
                                                     
       Muthalib HasyimBani Hasyim Abdu SyamsBani Syams       Naufal          
                                                           
            Abdul Muthalib                   Umayyah                  
      Fatimah         Lubnā  Halah  Natilah                
                                                                            
   Abū Thālib  Umu Hakim  Arwā  Umaymah  Hamzah  Abdul Kaba               
                                                         
Zubair  Abdullāh Barrah Atikah Abū Lahab Safiyyah Abbās  Abūl-Āsh   Harb
                                                        
                                                                          
Thalib              Uthbah         ʿUtsmān I ʿAffān     Abū Sufyān
                                              
  Ja'far   MUHAMMAD         Uthaibah         Utsmān b. Affān al-Ḥakam        
              Khadijah                            
     Imam Ali                 Abdullāh              Muʿāwiyah I             
          Zainab  Ruqayah                                               
                        Ali b. Abdullah            Bani Umayah
Khawlah         Fatimah Kultsum                           
                                                 
       Ḥasan Ḥusain       Muhammad               
                                                          
  Muhammad       Ibrāhim Mansur Saffāḥ Musa           
                                             
                    Bani Abasiyah               



Referensi[sunting | sunting sumber]

Bibliografi[sunting | sunting sumber]
al-Mubarakfuri, Shafiurrahman (2006). المصباح منير في تهذيبي تفسير ابن كثير [Sahih Tafsir Ibnu Katsir]. 9. Diterjemahkan oleh al-Atsari, Abu Ihsan. Riyadh: Maktaba Darussalam. ISBN 978-979-1294-21-8. 



Artikel bertopik biografi tokoh Islam ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





