URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Abu_al-Hasan_al-Asy%27ari
Judul: Abu al-Hasan al-Asy'ari - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Abū al-Ḥasan al-Asyʿarī (الأشعري; nama lengkap: Abū al-Ḥasan ʿAlī ibn Ismāʿīl ibn Isḥāq al-Ashʿarī; c. 874–936 M/260–324 H)[1][2] adalah seorang sarjana Muslim Arab dari yurisprudensi Syafi'i, penafsir kitab suci, pembaharu (mujaddid), dan teolog skolastik (mutakallim), yang terkenal sebagai pendiri dari teologi Islam Sunni Asy'ariyah.[3][4][5]
Al-Asyʿari terkenal karena mengambil posisi di antara dua madzhab teologi yang sudah ada, yakni Atsariyah dan Mu'tazilah.[1][2] Dia membangun jalan tengah di antara paham tradisionalis Atsariyah yang menolak rasionalitas dan paham progresif Mu'tazilah yang mengedepankan rasionalitas.[6] Pada satu sisi paham tradisionalis menekankan arti literal dari naskh al-Qur'an dan Hadis serta menolak ilmu kalam (teologi dialektis), di sisi lain paham progresif yang melulu mengandalkan rasionalitas dalam perkara teologis dan menganggap al-Quran sebagai makhluk.[1][7][8]
Ajaran Abu al-Hasan al-Asyʿari akhirnya menjadi madzhab teologi paling dominan di dunia Sunni, namun pemikirannya tidak diterima di dunia Syiah.[2][9]


Biografi[sunting | sunting sumber]
Abū Ḥasan al-Asyʿarī lahir di Basra pada sekitar tahun 874 Masehi dan meninggal di Baghdad pada tahun 936 Masehi. Di masa mudanya dia belajar kepada ayah tiri sekaligus gurunya, Ali al-Juba’i, seorang tokoh Mu'tazilah di masanya.[6] Tidak heran bila pada masa mudanya, al-Asyʿari meyakini doktrin Mu'tazilah. Namun, sebagaimana menurut sumber-sumber klasik, saat berusia 40 tahun diberitakan dia bermimpi bertemu dengan Nabi Islam Muhammad sebanyak tiga kali pada suatu bulan Ramadhan.[10][11]

Dalam sumber-sumber klasik itu diceritakan saat pertama kali mimpi bertemu Nabi Islam Muhammad, Muhammad memintanya untuk tidak pernah meninggalkan tradisi (sunnah) yang datang dari dirinya.[11][12][13] Saat terbangun, dirinya pun menjadi khawatir karena beberapa pandangannya bertentangan dengan ucapan Muhammad (hadis). Selang 10 hari, dirinya bermimpi, dan  Muhammad kembali memintanya untuk tidak pernah meninggalkan sunnah-sunnahnya. Kejadian kedua itu membuatnya meninggalkan ilmu kalam dan hanya mempercayai hadis. Namun, pada malam 27 Ramadan dirinya kembali bermimpi bertemu Muhammad, dan kali ini Muhammad mengatakan kepadanya bahwa ia tidak memintannya untuk meninggalkan ilmu kalam tetapi hanya memintanya untuk mendukung sunnah-sunnah yang datang dari dirinya. Dalam kitab Tabyin Kidzb Al-Muftari karangan Ibnu As-Sakir terdapat kisah mimpi perjumpaan al-Asy'ari dengan Muhammad: "Tebersit dalam hatiku beberapa permasalahan dalam persoalan akidah. Aku pun berdiri untuk melaksanakan sholat dua rakaat. Aku lalu memohon kepada Allah agar Dia Ta'ala memberikan petunjuk jalan yang lurus kepadaku. Lantas aku pun mengantuk dan tertidur. Tak lama kemudian, aku mimpi bertemu Rasulullah ﷺ. Maka aku adukan beberapa masalah kepada beliau, dan Rasulullah ﷺ pun berwasiat, 'Tetapilah sunnah-ku!' Aku pun terjaga dan segera membandingkan beberapa permasalahan ilmu akidah dengan dalil-dalil yang kutemukan dalam al-Quran maupun al-Hadits. Aku menetapi [ilmu kalam] yang sejalan dengannya (al-Quran maupun al-Hadits) dan meninggalkan yang berselisih di belakangku."[13][14]
Kejadian ini membuatnya meninggalkan paham Mu'tazilah dan menyusun kerangka baru pemikiran ilmu kalam (teologi Islam). Hingga akhir hidupnya al-Asy'ari berhasil menyusun 90 karyanya dan beberapa di antaranya bertahan hingga hari ini.[1]

Pandangan[sunting | sunting sumber]
Bagian ini memerlukan pengembangan. Anda dapat membantu dengan mengembangkannya.
Karya[sunting | sunting sumber]
Bagian ini memerlukan pengembangan. Anda dapat membantu dengan mengembangkannya.


Lihat pula[sunting | sunting sumber]


Portal Islam 
Portal Biografi 
Teologi Asy'ariyah
Abu Musa al-Asy'ari
Referensi[sunting | sunting sumber]







