URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Al-Muzani
Judul: Al-Muzani - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel atau halaman tentang atau mungkin bertopik biografi tokoh muslim ini membutuhkan lebih banyak rujukan, kutipan, sitasi atau catatan kaki. Gunakan templatnya atau alat untuk pemastian. Anda dapat berkontribusi dalam WBI memperbaiki artikel ini dengan menambahkannya dari sumber yang tepercaya, dalam WBI ada 296 halaman sejenis ini. Silakan menghapus templat pemeliharaan ini setelahnya.Untuk keterangan lebih lanjut, klik [tampilkan] di bagian kanan.


Artikel ini adalah bagian dari ProyekWiki Biografi.
Lihat pula Kategori:Semua artikel biografi tokoh muslim dan Kategori:Templat kutipan
Gunakan Wikipedia:Templat/Referensi dengan bantuan Peralatan sitasi untuk kerapian dan kemudahan dalam pengembangan atau perbaikan dari bagian bibliografi, referensi, kutipan, catatan kaki, catatan akhir, rujukan ataupun yang disebut dengan daftar pustaka pada artikel ini.
Informasi lebih lanjut: Wikipedia:Sumber tepercaya, Wikipedia:Kutip sumber tulisan, Wikipedia:Pemastian, Wikipedia:Bukan riset asli, Wikipedia:Biografi tokoh yang masih hidup dan Wikipedia:Sudut pandang netral

Imam Al-Muzani (Abu Ibrahim Isma'il ibn Yahya Al-Muzani) adalah seorang fakih dan ahli akidah dari mazhab Syafi'i. Ia berasal dari Kairo dan merupakan murid terdekat dan sahabat dari imam Syafi'i. Ia dijuluki sebagai Al-Imam, al-'Allamah, Faqih al-Millah, dan 'Alam az-Zahad.[1] Dia ahli dalam mengeluarkan fatwa dan menjadi penerus dari Imam Syafi'i. Imam Syafi'i berkata tentangnya bahwa: "Al-Muzani adalah pembawa panji dari mazhabku". Al-Muzani hidup sederhana dan berumur panjang, ia meninggal pada usia 89 tahun pada 24 Ramadhan 264 H. Ia dikuburkan di dekat makam Imam Syafi'i.

Karyanya[sunting | sunting sumber]
Ia menulis beberapa karya, yang terbesar diantaranya ringkasan kitab Al-Umm milik Imam Syafi'i, juga sebuah kitab yang membahas menganai keyakinan-keyakinan Ahlus Sunnah yang berjudul Syarhus Sunnah. Kitab-kitabnya yang lain sepert: al-Jami’ al-Kabir, al-Saghir, al-Manthur, al-Targhib fil ‘Ilm, al-Masa’il al-Mu’tabara and al-Watha’iq. Ia banyak berdiskusi dengan banyak ulama, terutama dengan ulama dari mazhab Hanafi. Imam Muzani juga merupakan paman dari Imam Abu Ja'far ath-Thahawi, ulama besar mahab Hanafi.

Referensi[sunting | sunting sumber]



Artikel bertopik Ulama ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





