URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Al-Walid_bin_Yazid
Judul: Al-Walid bin Yazid - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Al-Walid bin Yazid atau al-Walid II (meninggal 16 April 744) ialah Khalifah Bani Umayyah yang berkuasa antara 743 sampai 744. Ia menggantikan pamannya, Hisyam bin Abdul-Malik.
Naiknya Walid ke tampuk kekuasaan secara keras ditantang banyak orang dalam istana karena reputasi Walid yang gaya hidupnya tak bermoral. Walau begitu, ia telah dijadikan khalifah. Ia hampir secara cepat mulai menargetkan yang menentangnya, menimbulkan kebencian luas terhadap Walid yang menyebar menjadi kebencian pada Bani Umayyah. Walid terbunuh pada 16 April 744 saat memerangi beberapa musuhnya. Ia digantikan sepupunya Yazid III.


Keluarga[sunting | sunting sumber]
Orang tua[sunting | sunting sumber]
Ayah : Yazid bin Abdul Malik, Khalifah Umayyah ke-9

Kakek : Abdul Malik bin Marwan, Khalifah Umayyah ke-5
Nenek : Atikah binti Yazid; putri Yazid bin Muawiyah, Khalifah Umayyah ke-2
Ibu : Ummul Hajjaj binti Muhammad

Kakek : Muhammad bin Yusuf Ats-Tsaqafi; Gubernur Yaman.
Keturunan[sunting | sunting sumber]
Al-Walid memiliki anak dan istri:[1]

Al-Hakam bin Al-Walid. Ibunya adalah ummu walad.
Utsman bin Al-Walid. Ibunya adalah Atikah binti Utsman bin Muhammad bin Utsman bin Muhammad bin Abi Sufyan bin Harb.
Yazid
Al-Ashi
Sa'id. Ibunya adalah Ummu Abdul Malik binti Sa'id bin Khalid bin Amr bin Utsman bin Affan.
Al-Abbas
Musa
Fath
Fihr
Qushay
Lu'ay
Wasith
Dzu'abah
Al-Mu'min
Al-Walid
Ummul Hajjaj. Ia menikah dengan Muhammad bin Yazid bin Al-Walid, putra Khalifah Yazid III. Ia kemudian dinikahi oleh Yahya bin Ubaidillah bin Marwan bin al-Hakam.
Amatullah binti Al-Walid. Ia menikah dengan Abdul Aziz bin Al-Walid bin Abdul Malik.
Silsilah[sunting | sunting sumber]
       Marwan bin al-Hakam, Khalifah Umayyah (Marwan I)      Abdul Malik bin Marwan, Khalifah Umayyah         Aisyah binti Muawiyah al-Mughirah      Yazid bin Abdul Malik, Khalifah Umayyah(Yazid II)           Yazid bin Muawiyah, Khalifah Umayyah(Yazid I)      Atikah binti Yazid                Al-Walid bin Yazid(Al-Walid II)            Yusuf bin al-Hakam al-Tsaqafi      Muhammad bin Yusuf al-Tsaqafi         Al-Fari'ah binti Hammam      Ummu al-Hajjaj                 
Referensi[sunting | sunting sumber]

Bibliografi[sunting | sunting sumber]
Muhammad ibn Jarir al-Tabari History, v. 26 "The Waning of the Umayyad Caliphate," transl. Carole Hillenbrand, SUNY, Albany, 1989
Glubb, Sir John, The Empire of the Arabs, Hodder and Stoughton, London, 1963


Al-Walid bin Yazid MarwaniCabang kadet Bani UmayyahLahir:  709  Meninggal:  17 April 744


Jabatan Islam Sunni


Didahului oleh:Hisyam bin 'Abdul Malik

Khalifah6 Februari 743 – 17 April 744

Diteruskan oleh:Yazid bin Al-Walid






Artikel bertopik biografi tokoh Islam ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





