URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Ekspedisi_Tabuk
Judul: Ekspedisi Tabuk - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas



Ekspedisi Tabuk, juga dikenal sebagai Ekspedisi Usra atau Perang Tabuk, adalah sebuah ekspedisi militer yang diprakarsai oleh Nabi Islam Muhammad pada bulan Oktober 630 M (9 H). Dia memimpin pasukan sebanyak 30.000[3][4] pasukan yang menuju ke wilayah Tabuk, dekat Teluk Aqaba, di barat laut Arab Saudi.[4]


Persiapan[sunting | sunting sumber]
Mengikuti desas-desus tentang invasi Bizantium,[3] kaum Muslim dan sekutu nabi Muhammad menerima seruan mendesak untuk bergabung dalam kampanye, tetapi orang Arab di gurun menunjukkan sedikit minat. Banyak yang datang dengan alasan untuk tidak berpartisipasi. nabi Muhammad memberikan insentif untuk membujuk orang Arab untuk bergabung dan memberi banyak hadiah.[5]

Ekspedisi[sunting | sunting sumber]
Nabi Muhammad dan pasukannya menuju ke Tabuk di utara, dekat Teluk Aqaba pada bulan Oktober 630[4][6] (Rajab 9 H). Ekspedisi ini adalah ekspedisi militer terbesar dan terakhirnya.[4] Ali bin Abi Thalib, yang biasanya berpartisipasi dalam beberapa ekspedisi Muhammad lainnya, kali ini tidak berpartisipasi dalam ekspedisi Tabuk atas instruksi Muhammad, karena dia ditugaskan untuk memegang komando di Madinah.[7] Setelah tiba di Tabuk dan berkemah di sana, pasukan Muhammad bersiap untuk menghadapi pertempuran dengan Bizantium.[8] Muhammad menghabiskan dua puluh hari di Tabuk, mengintai daerah itu, membuat aliansi dengan kepala suku setempat.[6] Ketika dia tidak melihat tanda-tanda kedatangan tentara Bizantium, [4] dia memutuskan untuk kembali ke Madinah.[3] Meskipun Muhammad tidak menghadapi tentara Bizantium di Tabuk, menurut Ensiklopedia Oxford Dunia Islam, "unjuk kekuatan ini menunjukkan niatnya untuk menantang Bizantium untuk menguasai bagian utara rute kafilah dari Mekkah ke Suriah".[4]

Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Utendi wa Tambuka, cerita Swahili mengenai ekspedisi Tabuk dan peristiwa lain yang berkaitan
Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]
The Expedition of Tabuk di Al-Islam.org
Artikel bertopik Islam ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





