URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Ibnul_Qayyim_al-Jauziyyah
Judul: Ibnul Qayyim al-Jauziyyah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Ibnul Qayyim al-Jauziyyah" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR

Muhammad bin Abi Bakar (محمد بن أبي بکر), bin Ayyub bin Sa'd al-Zar'i, al-Dimashqi (الدمشقي), bergelar Abu Abdullah Syamsuddin (أبو عبد الله شمس الدین), atau lebih dikenal dengan nama Ibnu Qayyim AlJauziyyah, dinamakan karena ayahnya berada / menjadi penjaga (qayyim) di sebuah sekolah lokal yang bernama Al-Jauziyyah. Dalam Bahasa Arab namanya tertulis: شمس الدين محمد بن أبي كر بن أيوب ،ابن القيم الجوزية ابن القيم.
Dilahirkan di Damaskus, Suriah pada tanggal 29 Januari 1292, dan meninggal pada 23 September 1350) adalah seorang imam suni, cendekiawan, dan ahli fikih yang hidup pada abad ke-13. Ia adalah ahli fikih bermazhab Hambali. Disamping itu juga seorang ahli tafsir, ahli hadis, penghafal Al-Quran, ahli ilmu nahwu, ahli ushul, ahli ilmu kalam, sekaligus seorang mujtahid.


Kelahiran dan Nasab[sunting | sunting sumber]
Nasabnya dari pihak ayah adalah Syamsuddin Abu 'Abdillah Muhammad bin Abubakar bin Ayyub bin Su'ad bin Hariz az-Zar'i ad-Dimasyqi, dan dikenal dengan sebutan Ibnul Qayyim Al-Jauziyah. Ia lahir pada tanggal 17 Safar 691 H.

Pendidikan[sunting | sunting sumber]
Ibnu Qayyim berguru ilmu hadis pada Syihab an-Nablusi dan Qadi Taqiyyuddin bin Sulaiman; berguru tentang fikih kepada syekh Safiyyuddin al-Hindi dan Isma'il bin Muhammad al-Harrani; berguru tentang ilmu waris (fara'idh) kepada bapaknya; dan juga berguru selama 16 tahun kepada Ibnu Taimiyyah.
Dia belajar ilmu faraidh dari bapaknya karena dia sangat berbakat dalam ilmu itu. Belajar bahasa Arab dari Ibnu Abi al-Fath al-Baththiy dengan membaca kitab-kitab: (al-Mulakhkhas li Abil Balqa’ kemudian kitab al-Jurjaniyah, kemudian Alfiyah Ibnu Malik, juga sebagian besar Kitab al-kafiyah was Syafiyah dan sebagian at-Tas-hil). Di samping itu belajar dari syekh Majduddin at-Tunisi satu bagian dari kitab al-Muqarrib li Ibni Ushfur.
Belajar ilmu Ushul dari syekh Shafiyuddin al-Hindi, ilmu fikih dari Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah dan syekh Isma’il bin Muhammad al-Harraniy.
Ibnul Qayyim pernah dipenjara, dihina dan diarak berkeliling bersama Ibnu Taimiyah sambil didera dengan cambuk di atas seekor unta. Setelah Ibnu Taimiyah wafat, Ibnul Qayyim pun dilepaskan dari penjara. Hal itu disebabkan karena dia menentang adanya anjuran agar orang pergi berziarah ke kuburan para wali.
Dia peringatkan kaum muslimin dari adanya khurafat kaum sufi, logika kaum filsuf dan zuhud model orang-orang hindu ke dalam firkah Islamiyah.
Penguasaannya terhadap ilmu tafsir tiada bandingnya, pemahamannya terhadap ushuluddin mencapai puncaknya dan pengetahuannya mengenai hadis, makna hadis, pemahaman serta istinbath-istinbath rumitnya, sulit ditemukan tandingannya.
Begitu pula, pengetahuan dia rahimahullah tentang ilmu suluk dan ilmu kalam-nya, isyarat-isyarat mereka serta detail-detail mereka. Ia memang amat menguasai terhadap berbagai bidang ilmu ini.
Karena itulah banyak manusia-manusia pilihan dari kalangan para pemerhati yang menempatkan ilmu sebagai puncak perhatiannya, telah benar-benar menjadi murid dia. Mereka itu adalah para Ulama terbaik yang telah terbukti keutamaannya, di antaranya ialah:

Anak dia sendiri bernama Syarafuddin Abdullah
Anaknya yang lain bernama Ibrahim,
Ibnu Katsir ad-Dimasyqiy penyusun kitab al-Bidayah wan Nihayah
Al-Imam al-Hafizh Abdurrahman bin Rajab al-Hambali al-Baghdadi penyusun kitab Thabaqat al-Hanabilah
Ibnu Abdil Hadi al-Maqdisi
Syamsuddin Muhammad bin Abdil Qadir an-Nablisiy
Ibnu Abdirrahman an-Nablisiy
Muhammad bin Ahmad bin Utsman bin Qaimaz adz-Dzhahabi at-Turkumaniy asy-Syafi’i
Ali bin Abdil Kafi bin Ali bin Taman As Subky
Taqiyuddin Abu ath-Thahir al-Fairuz asy-Syafi’i
Manhaj serta hadaf Ibnul Qayyim rahimahullah ialah kembali kepada sumber-sumber dinul Islam yang suci dan murni, tidak terkotori oleh ra’yu-ra’yu (pendapat-pendapat) Ahlul Ahwa’ wal bida’ (Ahli bid’ah) serta helat-helat (tipu daya) orang-orang yang suka mempermainkan agama.
Oleh sebab itulah dia rahimahullah mengajak kembali kepada mazhab salaf; orang-orang yang telah mengaji langsung dari Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam. Merekalah sesungguhnya yang dikatakan sebagai ulama pewaris Nabi shallallahu ‘alaihi wa sallam. Di samping itu, Ibnul Qayyim juga mengumandangkan batilnya mazhab taklid.
Kendatipun dia adalah pengikut mazhab Hambali, namun dia sering keluar dari pendapatnya kaum Hanabilah, dengan mencetuskan pendapat baru setelah melakukan kajian tentang perbandingan mazhab-mazhab yang masyhur.

Akhir Hayat[sunting | sunting sumber]
Ibnu Qayyim al-Jauziyah, wafat pada malam Kamis, tanggal 13 Rajab tahun 751 Hijriyah dalam usia 60 tahun. Ia dishalatkan di Masjid Jami' Al-Umawi dan setelah itu di Masjid Jami' Jarrah. Ribuan pelayat berdesakan mengantar kepergian Ibnul Qayyim ke makamnya. Ibnul Qayyim dikuburkan di Pekuburan Babush Shagir.

Bibliografi[sunting | sunting sumber]
Ijtimā' al-Juyūsy al-Islāmiyyah 'ala al-Mu'aththilah wa al-Jahmiyyah
Ahkām Ahli adz-Dzimmah
I'lān al-Muwaqi'īn 'an Rabb al-'Ālamin
Ighātsatu al-Lahfān min Mashāyidi asy-Syaithān
Ighātsatu al-Lahfan fī Hukmi Thalāqi al-Ghadbān
Badāi' al-Fawā'id
At-Tibyān fī Aqsāmi al-Qur'ān
Tuhfatu al-Maudūd bi Ahkāmi al-Maulūd
Jalāu al-Afhām fī ash-Shālāti wa as-Salāmi 'ala khairi al-Anām
Al-Jawāb al-Kāfi liman sa ala 'an ad-Dawā asy-Syāfi au Ad-Dā wa ad-Dawā'
Hādi al-Arwāh ila bilādi al-Afrāh
Raudhatu al-Muhibīn wa Nuzhatu al-Musytāqqīn
Ar-Rūh
Zādu al-Ma'ād fī Hadyi Khairi al-'Ibād
Syifā'u al-'Alil fi Masā'ili al-Qadhā' wa al-Qadar wa al-Hikmatu wa at-Ta'līl
Ash-Shawā'iq al-Mursilah 'ala al-Jahmiyyah wa al-Mu'aththilah
Ath-Thibb an-Nabawī (Bagian dari Kitab Zādu al-Ma'ād)
Ath-Thuruq al-Hukmiyyah
'Iddatu ash-Shābirīn wa Dzukhriyyaty asy-Syākirīn
Al-Farusiyah
Al-Fawā id
Al-Kāfiyah asy-Syāfiyah fi an-Nahwi
Al-Kāfiyah asy-Syāfiyah fi al-Intishari lilfirqati an-Nājiyah
Al-Kalām 'ala mas'alati as-Simāi
Kitāb ash-Shalāti wa Ahkāmu Tārikuhā
Madāriju as-Sālikīn baina Manāzili Iyyāka Na'budu wa Iyyaka Nasta'īn
Miftāhu Dāri as-Sa'ādah wa Mansyur Wilāyati al-'Ilmi wa al-Irādah
Al-Manār al-Munīf fī ash-Shahīh wa adh-Dha'īf
Hidāyatu al-Hiyāri fī Ajwibati al-Yahūd wa an-Nashāra
Al-Wābil ash-Shayyib min al-Kalimi ath-Thayyib
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisource Arab memiliki teks asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Ibn Qayyim

(Inggris) Sampel biografi Ibnul Qayyim Diarsipkan 2013-01-21 di Wayback Machine.
(Indonesia) Menyambut Buah Hati Ibnu Qoyyim Al Jauziyyah Diarsipkan 2014-12-04 di Wayback Machine.
Biodata at MuslimScholars.info
Who is Ibn Qayyim al-Jawziyya? - Hidaya Research
"Islamic Universalism : Ibn Qayyim al-Jawziyya's Salafi Deliberations on the Duration of Hellfire". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-01-08. Diakses tanggal 2012-01-05.  Parameter |url-status= yang tidak diketahui akan diabaikan (bantuan)
"Short Biography of Ibn Qayyim Al-Jawziyya". Bysiness.co.uk. Diakses tanggal 2010-04-12. 
"Ibn Qayyim Al-Jawziyyah". Sunnah.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-06-25. Diakses tanggal 2010-04-12. 
Articles and Book Collection
Quotes by Ibn al-Qayyim Diarsipkan 2020-03-11 di Wayback Machine.
Books
https://web.archive.org/web/20061107120050/http://mac.abc.se/home/onesr/h/105.html
"IslamWeb". IslamWeb. Diakses tanggal 2010-04-12. 
"The Hardness of The Heart". Angelfire.com. Diakses tanggal 2010-04-12. 






