URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Ibnu_Rajab
Judul: Ibnu Rajab - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini sudah memiliki daftar referensi, bacaan terkait, atau pranala luar, tetapi sumbernya belum jelas karena belum menyertakan kutipan pada kalimat. Mohon tingkatkan kualitas artikel ini dengan memasukkan rujukan yang lebih mendetail bila perlu. (Pelajari cara dan kapan saatnya untuk menghapus pesan templat ini)

Ibnu Rajab adalah seorang ulama Sunni beraliran Mazhab Hambali. Nama lengkapnya adalah Abdurahman ibn Syihab al Din Ahmad ibn Rajab ibn Abd al Rahman ibn Hasan ibn Muhammad ibn Abi al Barakat Mas’ud al Hafidz Zain al Din Abu al Faraj al Baghdadiy al Dimasyqiy al Hanbaliy. Ia lahir di kota Baghdad pada bulan Rabiul Awwal tahun 736 H, yang disebutkan dalam kitab al Dzail ‘alaa Thabaqaat al Hanaabilah pada bagian pertama cetakan al Ma’had al Faransiy.


Perjalanan menuntut ilmu[sunting | sunting sumber]
Ibnu Rajab mulai mengaji ilmu agama dari ayahnya, ia juga seorang murid yang tekun mencari ilmu, sehingga tidak mengherankan apabila dia banyak sekali memperoleh ilmu dari ayahnya, kondisi ini semakin didukung oleh ayahnya Ibnu Rajab yang tidak henti hentinya menurunkan semua ilmu yang dimilikinya.
Ia beserta ayahnya datang di kota Damaskus dan disana ia mendengarkan dan belajar berbagai ilmu pengetahuan bersama ayahnya dari Muhammad ibn Ismail ibn Ibrahim ibn al Khabaaz, Ibrahim ibn Daud al ‘Aththaar dan ulama ulama yang lainnya. Sedangkan pada saat di Mesir ia menimba ilmu dari Abu al Fath al Maidumiy, Abu al Hazm al Qallanasiy dan Syaikh yang lainnya.
Adapun ayahnya adalah Ahmad ibn Rajab sejak kecil tumbuh dalam lingkungan pengetahuan ilmiah. Dia telah membaca dan mendengar riwayat riwayat hadits dari beberapa ulama dimasa kecilnya, dia juga memperdengarkan berbagai ilmu pengetahuan kepada anak anaknya baik dikota Damaskus maupun di Yerusalem, dan pada akhirnya ia menjadi ulama di Damaskus dan banyak dikunjungi oleh murid muridnya yang ingin belajar ilmu kepadanya. Dia seorang ulama yang sangat alim dan menjaga dari hal hal yang tidak baik.
Sejak kecil Ibnu Rajab sudah banyak sekali menghafal hadits-hadits Nabi shalallahu ‘alaihi wassalam, ia juga belajar tentang riwayat al-Quran dari beberapa ulama dan pada akhirnya ia mahir dalam ilmu fiqih, ushul hadits, sejarah dan lainnya. Kecakapannya dapat dilihat dari kitab kitabnya yang berkualitas tinggi dan penuh dengan analisis. Kata kata yang dipilih untuk menyusun kitabnya juga sangat mengagumkan. Begitu juga apabila dilihat dari segi rasionalitas dan istimbath hukum yang tidak berbelit belit.
Ia wafat pada bulan Rajab tahun 795 H dan mewariskan beberapa karya ilmiah yang begitu berharga dan bahan referensi bagi umat Islam.

Karya-karyanya[sunting | sunting sumber]
Tafsir dan Ilmu Al Qur'an[sunting | sunting sumber]
Tafsir Surah al-Ikhlaas
Tafsir Surah al-Faatihah
Tafsir Surah an-Nasr
I'raab al-Bismillah
Al-Istighnaa bil-Qur'an
Ilmu hadits dan penjelasannya[sunting | sunting sumber]
Syarh Sunan al-Tirmidzi
Fath al-Bari bi Syarh Sahih al-Bukhari
Jami' al-'Uloom wal-Hikam fi Syarh khamsina Haditsan min Jawami al-Kalim
Maa Dhi'bani Ja'iaan ursilaa fi Ghanam
Ikhtiyaar al-Awlaa fi Syarh Hadith Ikhtisaam al-Mala al-A'alaa
Nur al-Iqtibas fi Mishkaat Wasiyyat an-Nabi Libn Abbas
Ghayat an-Nafa fi Syarh Hadith Tamthil al-Mu'min bi Khamat az-Zara
Kasyf al-Kurbah fi Wasfi Hali Ahl al-Ghurbah
Fiqh[sunting | sunting sumber]
Al-Istikhraj fi Ahkam al-Kharaj
Al-Qawa'id al-Fiqhiyyah
Kitab Ahkam al-Khawatim wa ma yat'alaqu biha
Kitab biografi dan Sejarah[sunting | sunting sumber]
Adh-Dhayl 'alaa Tabaqat al-Hanabilah
Mukhtasar Sirah Umar ibn 'Abd al-'Aziz
Sirah 'Abd al-Malik ibn Umar ibn 'Abd al-'Aziz
Lain-lain[sunting | sunting sumber]
Lata'if al-Ma'arif fima li Mawasim al-Aam min al-Wadha'if
At-Takhweef min an-Naar wat-Ta'reef bi Hali Dar al-Bawar
Al-Farq bayna an-Nasihah wat-Ta'yir
Ahwal Ahl al-Quboor
Rujukan[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]
(Inggris) Ibn Rajab Diarsipkan 2007-08-09 di Wayback Machine. dari StudentOfKnowledge.com
(Inggris) Ibn Rajab Diarsipkan 2008-06-09 di Wayback Machine. dari Islaam.com
(Prancis) Ibn Rajab dari At-tawhid.net






