URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Madinah
Judul: Madinah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

"Madinah" beralih ke halaman ini. Untuk kegunaan lain, lihat Madinah (disambiguasi).
Artikel ini bukan mengenai Negara Madinah.
Madinah (/məˈdiːnə/; bahasa Arab: المدينة المنورة, al-Madīnah al-Munawwarah, "kota yang bercahaya" atau "kota yang cemerlang"; atau المدينة, al-Madīnah (pengucapan Hejazi: [almaˈdiːna]), "kota", juga ditransliterasikan sebagai Madīnah) adalah sebuah kota di Hejaz, sekaligus ibu kota dari Provinsi Madinah di Arab Saudi. Dalam kota ini terdapat Masjid Nabawi ("Masjid Nabi"), dan kota ini merupakan kota paling suci kedua dalam agama Islam setelah kota Mekkah.


Madinah adalah tempat tujuan Nabi Muhammad untuk melakukan Hijrah dari Mekkah, dan secara berangsur-angsur berubah menjadi ibu kota Kekaisaran Muslim, dengan pemimpin pertama langusung oleh Nabi Muhammad, kemudian dilanjutkan oleh Khulafaur Rasyidin, Abu Bakar, Umar bin Khattab, Utsman bin Affan, dan Ali. Kota ini menjadi pusat kekuatan Islam selama berabad-abad dalam komunitas Muslim. Madinah adalah tempat bagi tiga masjid tertua yang pernah dibangun, yaitu Masjid Quba, Masjid Nabawi,[1] dan Masjid Qiblatain ("masjid dua kiblat"). Umat Muslim percaya bahwa penyelesaian dari serangkaian penurunan surah alquran diterima Nabi Muhammad di Madinah, yang dikenal sebagai surah Madaniyah yang tampak perbedaannya dengan surah Makkiyyah .[2][3]
Seperti kota Mekkah, non-Muslim tidak diperkenankan memasuki wilayah suci Madinah (tetapi tidak masuk ke bagian pusat kota) berdasarkan aturan Pemerintah Arab Saudi.[4][5][6]


Etimologi[sunting | sunting sumber]
Kata Arab al-Madīnah (المدينة) secara umum berarti "kota". Sebelum kedatangan Islam, kota dikenal dengan nama Yathrib (diucapkan [ˈjaθrib]; يثرب). Kata Yathrib direkam dalam Surah Al-Ahzab dalam Alquran.[7]
Juga dikenal sebagai Thaibah ([ˈtˤajba]; طيبة). Sebuah nama alternatif lainnya yakni al-Madīnah an-Nabawīyah (المدينة النبوية) or al-Madīna-tu an-Nabī (المدينة النبي, "kota Nabi").

Ikhtisar[sunting | sunting sumber]
Hingga 2010[update], Kota Madinah memiliki populasi sebanyak 1,183,205.[8] Melihat dari sejarahnya, saat masa pra-Islam kota Yathrib diduduki oleh penduduk Yahudi. Kemudian nama kota berubah menjadi al-Madīna-tu n-Nabī atau al-Madīnatu 'l-Munawwarah (المدينة المنورة "kota yang bersinar" atau "kota yang bercahaya").[9] Nabi Muhammad dimakamkan di Madinah, di bawah Kubah Hijau, berdampingan dengan dua Khalifah Rasyidin, Abu Bakar dan Umar bin Khattab, yang dulunya merupakan rumah Nabi Muhammad.
Madinah berjarak 210 mil (340 km) dari Mekkah dan sekitar 120 mil (190 km) dari garis pantai Laut Merah. Tempat ini mejadi tempat yang paling strategis di wilayah Hejaz, beberapa aliran sungai mengaliri kota ini. Setiap batas kota dikelilingi oleh bukit dan gunung
Kota lama Madinah berbentuk bulat telur, dikelilingi benteng-benteng yang kuat, sekitar 30 hingga 40 kaki (9,1 hingga 12,2 m) tingginya, tertanggal sejak abad ke-12 benteng tersebut dilengkapi menara. Benteng tersebut memiliki empat gerbang, yaitu Bab-al-Salam, atau gerbang Mesir, dikenal karena bentuknya yang indah. Disamping tembok kota, batas utara dan selatan dibatasi oleh perumahan, lahan kosong, kebun-kebun dan taman. Benteng tersebut dihancurkan pada masa Saudi seiring perkembangan dan perluasan Masjid Nabawi.
Makam Fatimah (anak perempuan Nabi Muhammad) dan Hasan (cucu Nabi Muhammad), berada di Jannatul Baqi, dan Abu Bakar (khalifah pertama sekaligus mertua Nabi Muhammad), dan Umar (Umar ibn Al-Khattab), khalifah kedua, juga dimakamkan disini.[10]
Dikarenakan Pemerintah Arab Saudi menerapkan sistem keagamaan, maka pemerintah melarang untuk non-Muslim memasuki kota Madinah. Pada masa lalu memerlukan waktu cukup lama untuk mencapai Madinah (kurang lebih satu bulan) dengan menggunakan Unta. Pada masa kekuasaan Usmaniyah Turki, terdapat jalur kereta api yang menghubungkan Madinah dengan Amman (Yordania) serta Damaskus (Syria) yang merupakan bagian dari jalur kereta api Istambul (Turki)-Haifa (Israel) yang dikenal dengan nama Hejaz Railway. Kini jalur itu sudah tidak ada lagi dan stasiun kereta api Madinah dijadikan Museum. Jalur ini dahulu digunakan untuk kelancaran pengangkutan jamaah haji. Saat ini selain menggunakan jalan darat, kota Madinah dapat diakses melalui Udara dengan bandara berskala internasional yang terutama digunakan pada musim haji selain bandara king Abdul Aziz di Jeddah -->

Sejarah[sunting | sunting sumber]
Pada masa sebelum Islam berkembang, kota Madinah bernama Yatsrib, dikenal sebagai pusat perdagangan. Kemudian ketika Nabi Muhammad hijrah dari Mekkah, kota ini diganti namanya menjadi Madinah sebagai pusat perkembangan Islam sampai beliau wafat dan dimakamkan di sana. Selanjutnya kota ini menjadi pusat kekhalifahan sebagai penerus Nabi Muhammad. Terdapat tiga khalifah yang memerintah dari kota ini yakni Abu Bakar, Umar bin Khattab, dan Utsman bin Affan. Pada masa Ali bin Abi Thalib pemerintahan dipindahkan ke Kufah di Irak karena terjadi gejolak politik akibat terbunuhnya khalifah Utsman oleh kaum pemberontak. Selanjutnya ketika kekuasaan beralih kepada bani Umayyah, maka pemerintahan dipindahkan ke Damaskus dan ketika pemerintahan berpindah kepada bani Abassiyah, pemerintahan dipindahkan ke kota Baghdad. Pada masa Nabi Muhammad, penduduk kota Madinah adalah orang yang beragama Islam dan orang Yahudi yang dilindungi keberadaannya. Namun karena pengkhianatan yang dilakukan terhadap penduduk Madinah ketika perang Ahzab, maka kaum Yahudi diusir ke luar Madinah.
Kini Madinah bersama kota suci Mekkah berada di bawah pelayanan pemerintah kerajaan Arab Saudi.

Geografi[sunting | sunting sumber]
Secara geografis, kota ini datar yang dikelilingi gunung dan bukit bukit serta beriklim gurun. Suhu tertinggi berkisar antara 30 °C sampai 45 °C pada waktu musim panas, dan suhu rata-rata berkisar antara 10 °C sampai 25 °C.




Data iklim Madinah (1985-2010)


Bulan

Jan

Feb

Mar

Apr

Mei

Jun

Jul

Agt

Sep

Okt

Nov

Des

Tahun


Rekor tertinggi °C (°F)

33.2 (91.8)

36.6 (97.9)

40.0 (104)

43.0 (109.4)

46.0 (114.8)

47.0 (116.6)

49.0 (120.2)

48.4 (119.1)

46.4 (115.5)

42.8 (109)

36.8 (98.2)

32.2 (90)

49 (120.2)


Rata-rata tertinggi °C (°F)

24.2 (75.6)

26.6 (79.9)

30.6 (87.1)

35.3 (95.5)

39.6 (103.3)

42.9 (109.2)

42.9 (109.2)

43.7 (110.7)

42.3 (108.1)

37.3 (99.1)

30.6 (87.1)

26.0 (78.8)

35.17 (95.3)


Rata-rata harian °C (°F)

17.9 (64.2)

20.2 (68.4)

23.9 (75)

28.5 (83.3)

33.0 (91.4)

36.3 (97.3)

36.5 (97.7)

37.1 (98.8)

35.6 (96.1)

30.4 (86.7)

24.2 (75.6)

19.8 (67.6)

28.62 (83.51)


Rata-rata terendah °C (°F)

11.6 (52.9)

13.4 (56.1)

16.8 (62.2)

21.2 (70.2)

25.5 (77.9)

28.4 (83.1)

29.1 (84.4)

29.9 (85.8)

27.9 (82.2)

22.9 (73.2)

17.7 (63.9)

13.6 (56.5)

21.5 (70.7)


Rekor terendah °C (°F)

1.0 (33.8)

3.0 (37.4)

7.0 (44.6)

11.5 (52.7)

14.0 (57.2)

21.7 (71.1)

22.0 (71.6)

23.0 (73.4)

18.2 (64.8)

11.6 (52.9)

9.0 (48.2)

3.0 (37.4)

1 (33.8)


Presipitasi mm (inci)

6.3 (0.248)

3.1 (0.122)

9.8 (0.386)

9.6 (0.378)

5.1 (0.201)

0.1 (0.004)

1.1 (0.043)

4.0 (0.157)

0.4 (0.016)

2.5 (0.098)

10.4 (0.409)

7.8 (0.307)

60.2 (2.369)


Rata-rata hari hujan 

2.6

1.4

3.2

4.1

2.9

0.1

0.4

1.5

0.6

2.0

3.3

2.5

24.6


% kelembapan

38

31

25

22

17

12

14

16

14

19

32

38

23.2


Sumber: Jeddah Regional Climate Center[11]


Ekonomi[sunting | sunting sumber]
Dari sektor ekonomi, terdapat sektor pertanian dan perkebunan terlebih perkebunan kurma yang sudah dikenal sejak masa lampau, peternakan selayaknya penduduk Arab serta perdagangan ditambah dengan sektor jasa terutama jasa pelayanan para peziarah di antaranya adalah usaha perhotelan dan penginapan.

Pendidikan[sunting | sunting sumber]
Selain dikenal sebagai kota pusat perkembangan Islam. Madinah juga merupakan pusat dari pendidikan Islam sejak masa Nabi Muhammad SAW. Juga banyak ulama-ulama dan Cendekiawan Islam yang muncul dari Madinah di antaranya adalah Imam Malik. Saat ini di Madinah terdapat berbagai Jami'ah (Universitas) dan perguruan perguruan tinggi Islam lainnya.

Keutamaan Kota Madinah[sunting | sunting sumber]
Masjid Nabawi di Madinah 
Sebagai salah satu kota suci umat Islam, Madinah memiliki sejumlah keutamaan, yaitu:

Tempat yang diprioritaskan penyebutan namanya dalam Al-Qur'an.
Yang menjadikan Madinah sebagai tanah haram (suci) adalah Allah SWT.
Pengharaman pemburuan dan buruan di Madinah.
Larangan memotong pohon-pohon, mencabutnya dan memungut barang yang tercecer.
Pengharaman mengangkat senjata dan berperang di dalamnya.
Mengharamkan bid'ah
Allah SWT memilih Madinah sebagai tempat hijrah Rasulullah SAW.
Allah SWT memilih Madinah sebagai tempat disemayamkannya jasad Rasulullah SAW.
Madinah dibersihkan dari Syirik.
Iman akan kembali ke Madinah.
Keberkahan di Madinah dilipatgandakan.
Dajjal tidak boleh memasuki Madinah.
Madinah tidak akan dimasuki oleh rasa gentar terhadap Dajjal.
Madinah tidak akan dimasuki oleh wabah Ta'un.
Perpindahan penyakit dari Madinah ke Juhfah.
Larangan membunuh ular sebelum diberi peringatan selama 3 hari karena para jin di sana banyak yang memeluk Islam dan mereka suka berubah bentuk menjadi binatang di antaranya ular.
Anjuran untuk tinggal di Madinah.
Anjuran agar meninggal di Madinah.
Orang-orang kafir tidak boleh memasuki Madinah.
Alim ulamanya lebih alim dari ulama selainnya.
Tanahnya sebagai penyembuh (Syifa')
Syafaat bagi siapa saja yang sabar atas cobaan di Madinah.
Syetan putus asa untuk disembah di Madinah.
Doa untuk Madinah sebagaimana doa Nabi Ibrahim untuk Mekkah.
Para Malaikat menjaganya hingga Hari Kiamat.
Madinah bermandikan cahaya pada hari kedatangan Rasulullah SAW.
Hukuman bagi orang yang mendzalimi penduduk Madinah.
Beribadah di Masjid Nabawi dilipatgandakan pahalanya.
Keistimewaan Gunung Uhud[sunting | sunting sumber]
Gunung Uhud mencintai Rasulullah SAW dan begitu juga sebaliknya.
Dari Anas bin Malik r.a, Rasulullah bersabda:
"Sesungguhnya Uhud adalah satu gunung yang mencintai kami dan kami juga mencintainya.""
(Disetujui oleh Al-Bukhari dan Muslim)

Gunung Uhud berguncang ketika Rasulullah SAW beserta para sahabat dia ketika berdiri di atasnya
Dari Anas bin Malik r.a, Rasulullah mendaki gunung Uhud bersama dengan Abu Bakar r.a, Umar r.a dan Ustman r.a. Ketika itu gunung Uhud berguncang. Kemudian Rasulullah SAW menghentakkan kakinya dan bersabda:
"Diamlah kamu wahai Uhud, karena sesungguhnya berada di atas kamu adalah seorang Nabi, seorang Siddiq dan dua orang syahid"
(Diriwayatkan oleh Bukhari)

Keutamaan Wadi Al-'Aqiq[sunting | sunting sumber]
Allah Subhanahu wa ta'ala telah menjadikannya sebagai tempat yang penuh keberkahan.
Rasulullah menyempatkan singgah di wadi ini dalam perjalanan pulang dari ibadah Haji.
Keutamaan Pemakaman Al-Baqi'[sunting | sunting sumber]
Area pemakaman Al-Baqi' adalah suatu area pemakaman para sahabat Nabi, Tabi'in, Tabi'ut tabi'in, dan para ulama serta orang saleh sesudahnya. Sering Nabi mengunjunginya pada waktu malam dan berdoa dan memohon ampunan untuk mereka yang dikebumikan di pemakaman ini

Di antara doa dia yang diajarkan kepada kita untuk Ahli al-Baqi':
"Kesejahteraan atas kamu wahai penghuni-penghuni Makam dari kalangan mukminin dan muslimin. Allah merahmati mereka yang terdahulu dan kemudian dari kalangan kami dan sesungguhnya kami dengan izin Allah akan mengikuti kamu"
"Kesejahteraan atas kamu tempat tinggal orang-orang yang beriman, dan telah datang pada kamu barang apa yang telah dijanjikan untukmu, kamu ditangguhkan hingga hari esok dan dengan izin Allah kami akan mengikuti kamu, wahai Allah, ampunilah penghuni-penghuni Baqi' Al-Gharqod"

Jenazah yang dimakamkan di Baqi' akan dibangkitkan pertama di Padang Mahsyar
70.000 dari penghuni Baqi' dibangkitkan dan masuk Surga tanpa hisab
Keutamaan Masjid Nabawi[sunting | sunting sumber]
Dianjurkan datang ke masjid Nabawi terlebih dahulu bagi musafir yang pulang bepergian
Masjidnya diasaskan atas dasar taqwa
Pahala salat dilipatgandakan
Pahala bagi orang yang salat 40 raka'at di masjid Nabawi
Tidak boleh meninggikan suara
Keutamaan siapapun yang datang ke masjid Nabawi baik sebagai pengajar maupun pelajar
Raudhah termasuk tempat yang mulia
Mimbar berada di atas telaga Rasulullah SAW.
Mimbar tempat Rasulullah SAW berkhutbah berada di bawah pintu surga
Tangisan dan rajukan batang tamar
Tiang-tiang mimbar masjid menjadi tiang-tiang di dalam surga
Hukuman bagi siapa saja yang bersumpah palsu di mimbar
Referensi[sunting | sunting sumber]

Lihat pula[sunting | sunting sumber]



Wikimedia Commons memiliki media mengenai Medina.




Wikivoyage memiliki panduan wisata Medina.

Mekkah, kota suci pertama dalam Islam
Yerusalem, kota suci ketiga dalam Islam
Abdurrahman As-Sudais, Imam besar Masjidil Haram.


Bacaan lanjutan[sunting | sunting sumber]
Mubarakpuri, Safiur Rahman (2011). The Sealed Nectar: Biography of the Noble Prophet ‌‍ﷺ. Riyadh: Darussalam Publishers. ISBN 978-603-50011-0-6
Mubarakpuri, Safiur Rahman (2004). The History of Madinah Munawwarah. Riyadh: Darussalam Publishers. ISBN 978-996-08921-1-5
Badr, Abdulbasit A. (2013). Madinah, The Enlightened City: History and Landmarks. Medina: Al-Madinah Al Munawwarah Research & Studies Center. ISBN 978-603-90414-7-4





