URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Masjid_Agung_Kufah
Judul: Masjid Agung Kufah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Masjid Agung Kufah, atau Masjid al-Kūfa (bahasa Arab: مسجد الكوفة المعظم), atau Masjid-al-Azam berlokasi di Kūfa, Iraq, adalah salah satu masjid tertua di dunia. Masjid ini dibangun pada abad ke-7 oleh Muslim ibn ‘Aqīl - sepupu pertama Husayn ibn ‘Alī, sahabatnya Hānī ibn ‘Urwa, dan revolusioner Mukhtār al-Thaqafī.[1]

Dimensi[sunting | sunting sumber]
Saat ini luas total bangunan masjid mencapai 11,000 m2.[2]
Tempat ini memiliki sembilan tempat suci dan empat tempat tradisional lainnya. Masjid ini dilengkapi dengan empat menara dan lima gerbang.[2]

Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Kufah
Daftar masjid terbesar di dunia
Referensi[sunting | sunting sumber]



Artikel bertopik masjid ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





