URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Mazhab
Judul: Mazhab - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini bukan mengenai mazhab pemikiran, istilah filsafat..
Artikel ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Mazhab" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR

Peta demografi persebaran mazhab
Mazhab (bahasa Arab: مذهب; mażhab) adalah penggolongan suatu hukum atau aturan setingkat di bawah firkah, di mana firkah merupakan istilah yang sering dipakai untuk mengganti kata "denominasi" pada Islam.[1] Kata "mazhab" berasal dari bahasa Arab, yang berarti jalan yang dilalui dan dilewati, sesuatu yang menjadi tujuan seseorang baik konkret maupun abstrak. Sesuatu dikatakan mazhab bagi seseorang jika cara atau jalan tersebut menjadi ciri khasnya. Menurut para ulama dan ahli agama Islam, yang dinamakan mazhab adalah metode (manhaj) yang dibentuk setelah melalui pemikiran dan penelitian, kemudian orang yang menjalaninya menjadikannya sebagai pedoman yang jelas batasan-batasannya, bagian-bagiannya, dibangun di atas prinsip-prinsip dan kaidah-kaidah.[2]
Istilah mazhab bisa dimasukkan ke dalam ruang lingkup dan disiplin ilmu apa pun, terkait segala sesuatu yang didapati adanya perbedaan. Setidaknya ada tiga ruang lingkup yang sering digunakan istilah mazhab di dalamnya, yaitu mazhab akidah atau teologi (madzahib i'tiqadiyyah), mazhab politik (madzahib siyasiyah), dan mazhab fikih atau mazhab yuridis atau mazhab hukum (madzahib fiqhiyyah).[3]


Daftar mazhab[sunting | sunting sumber]
Ada banyak mazhab dalam Islam yang tersebar di dunia. Tiap mazhab memiliki perbedaan pada aturan yang tidak terlalu berbeda dengan mazhab lainnya. Terdapat pula perbadingan denominasi Sunni Dan Syiah yang berbeda dalam aspek berikut.


Perbandingan denominasi besar Islam[4]


Keyakinan

Sunni

Syiah


Pemimpin

Meyakini bahwa penerus nabi dapat dipilih lewat konsensus. Hal yang paling penting adalah mereka mengikuti sunah Rasulullah.

Meyakini  hanya keturunan Nabi Muhammad yang pantas menjadi khalifah.


Tauhid

Tauhid seseorang telah rusak apabila mengkultuskan seorang manusia melebihi derajat nabi dan malaikat

Tauhid yang murni harus dikonsepsikan dengan Imamah.


Rukun Iman

Iman kepada Allah, Malaikat, Kitab-kitab Allah,  Nabi dan rasul, hari akhir, qada' dan qadar

Iman kepada Allah, imamah, nabi, rasul, kitab, malaikat, hari akhir, qada' dan qadar


Wudhu

Mengikuti sunnah, yaitu dengan mencuci tangan, berkumur-kumur, menghirup air dalam hidung, dan mengusap telinga.

Mengikuti Alquran yaitu membasuh muka, kedua tangan hingga siku, mengusap rambut dan kedua punggung kaki.


Mazhab dan Hadits

Menggunakan 6 hadis, yakni al-Bukhari, Muslim, Ibnu Majah, Abu Dawud, al-Turmudzi, dan al-Nasa'i. Memiliki 4 mazhab (Hanafi, Maliki, Syafi'i dan Hambali)

Menggunakan 4 hadits. Memiliki 3 mazhab utama (Zaidi, Ismailiyah Dan Ashariyya)

Sunni[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sunni
Sunni atau Ahlus-Sunnah wal Jama'ah adalah salah satu firkah terbesar dalam Islam. Ada empat mazhab fikih besar yang paling banyak diikuti oleh muslim, yaitu Hanafi, Maliki, Syafii, dan Hambali. Di dalam keyakinan Sunni, empat mazhab tersebut valid untuk diikuti, perbedaan yang ada pada setiap mazhab tidak bersifat fundamental.[5]

Mazhab fikih[sunting | sunting sumber]
Mazhab menurut ulama fiqih, adalah sebuah metodologi fikih khusus yang dijalani oleh seorang ahli fiqih mujtahid, yang menghantarkannya memilih sejumlah hukum dalam kawasan ilmu furu’.[2]

Mazhab fikih Ahlus-Sunnah wal Jama'ah[sunting | sunting sumber]
Hanafi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Mazhab Hanafi
Didirikan oleh Imam Abu Hanifah, Mazhab Hanafi dianut sekitar 25% dari keseluruhan umat Islam, penganutnya banyak terdapat di Asia Selatan (Pakistan, India, Bangladesh, Sri Lanka, dan Maladewa), Mesir bagian Utara, Irak, Syria, Libanon dan Palestina (campuran Syafi'i dan Hanafi), Kaukasia (Chechnya, Dagestan).

Maliki[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Mazhab Maliki
Didirikan oleh Imam Malik, diikuti oleh sekitar 25% muslim di seluruh dunia. Mazhab ini dominan di negara-negara Afrika bagian Barat dan Utara. Mazhab ini memiliki keunikan dengan menyodorkan tatacara hidup penduduk Madinah sebagai sumber hukum karena Nabi Muhammad pernah hijrah, hidup, dan meninggal di sana; dan kadang-kadang kedudukannya dianggap lebih tinggi dari hadis.

Syafii[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Mazhab Syafi'i
Dinisbatkan kepada Imam Syafi'i, merupakan mazhab terbesar dalam mazhab fikih Sunni, dengan memiliki penganut sekitar 50% muslim di dunia. Pengikutnya tersebar terutama di Indonesia, Iran, Mesir, Somalia bagian Timur, Thailand, Kamboja, Vietnam, Singapura, Filipina, dan menjadi mazhab resmi negara Malaysia dan Brunei.

Hambali[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Mazhab Hambali
Dimulai oleh para murid Imam Ahmad bin Hambal. Mazhab ini diikuti oleh sekitar 5% muslim di dunia dan dominan di daerah semenanjung Arab. Mazhab ini merupakan mazhab yang saat ini dianut di Arab Saudi.

Lain-lain[sunting | sunting sumber]
Mazhab agama Islam yang paling banyak dianut di Asia Tenggara (termasuk Indonesia) adalah Mazhab Syafi'i.[6]
Pengertian Mazhab dalam Islam tidak serupa dengan denominasi dalam Kristen, melainkan satu tingkat dibawahnya.
Istilah Mazhab secara umum dalam bahasa Indonesia juga digunakan untuk merujuk kepada suatu aliran tertentu dalam suatu disiplin ilmu atau filsafat, misalnya Mazhab Frankfurt dengan tokoh-tokoh pemikirnya Theodor Adorno, Max Horkheimer, Walter Benjamin, Herbert Marcuse, Jürgen Habermas, dll.
Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]
(Indonesia) Prof. Dr. Abu Zahrah: Di Islam ada Mazhab Fiqih, Mazhab Aqidah dan Mazhab Politik
(Inggris) Garis besar perkembangan mazhab Diarsipkan 2012-06-09 di Wayback Machine.
(Inggris) Mengetahui sejarah perbedaan mazhab
(Inggris) App buku elektronik di play.google.com
(Inggris) [https://web.archive.org/web/20131214180406/http://www.scribd.com/doc/16756619/Bilal-Phillips-Evolution-of-Fiqh Diarsipkan 2013-12-14 di Wayback Machine. Unduhan buku elektronik di Scribd]







