URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Nikah_urfi
Judul: Nikah urfi - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini perlu diwikifikasi agar memenuhi standar kualitas Wikipedia. Anda dapat memberikan bantuan berupa penambahan pranala dalam, atau dengan merapikan tata letak dari artikel ini.
Untuk keterangan lebih lanjut, klik [tampil] di bagian kanan.


Mengganti markah HTML dengan markah wiki bila dimungkinkan.
Tambahkan pranala wiki. Bila dirasa perlu, buatlah pautan ke artikel wiki lainnya dengan cara menambahkan "[[" dan "]]" pada kata yang bersangkutan (lihat WP:LINK untuk keterangan lebih lanjut). Mohon jangan memasang pranala pada kata yang sudah diketahui secara umum oleh para pembaca, seperti profesi, istilah geografi umum, dan perkakas sehari-hari.
Sunting bagian pembuka. Buat atau kembangkan bagian pembuka dari artikel ini.
Susun header artikel ini sesuai dengan pedoman tata letak.
Tambahkan kotak info bila jenis artikel memungkinkan.
Hapus tag/templat ini.

Nikah Urfi adalah pernikahan yang sama dengan nikah siri. Pernikahan semacam ini haram hukumnya jika dilihat dari dalil yakni Q.S. An-Nisa: 25. Dimana dikuatkan dengan pernyataan dari Imam Ibnu Katsir.[1] Kawin Urfi dan Kawin Misyar tidaklah sama, tetapi ada beberapa orang yang beranggapan sama karna adanya persamaan dikeduanya yakni keduanya memiiki hubungan al-umuum wa al-khusuus bi wajhin 'umum dan khusus dalam satu segi' ; seperti halnya yang dikemukakan oleh beberapa ulama mantiq yaitu 'Keduanya sama dalam satu sisi dan berbeda di sisi-sisi yang lain".[2]
Kawin Urfi ini kawin yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan syara' namun kawin Urfi ini tidak tertulis dan terdata yang mana tidak ada bukti bawa keduanya telah melangsungkan pernikahan. Kawin Urfi ini sama jika dilihat dari kewajiban seorang suami yakni seorang suami bertanggung jawab terhadap istrinya baik itu dalam hal menafkahi dan memberikan tempat tinggal dan lain sebagainya.[2]
Ada beberapa faktor yang mendorong munculnya fenomena Nikah 'Urfi, seperti halnya antara lain; Pergaulan bebas antargender baik itu di sekolah, tempat kerja dan perjalanan, Keadaan rumah tangga yang porak poranda dan minimnya pengawasan dari orang tua, tidak diterapkannya syariat islam, kesimpangsiuran fatwa, dan masih banyak faktor lainnya.[1]

Referensi[sunting | sunting sumber]



Artikel bertopik Islam ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





