URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Nuh_(tokoh_Alkitab)
Judul: Nuh (tokoh Alkitab) - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas



Nuh[a] adalah seorang tokoh besar dan seorang nabi dalam agama Abrahamik. Ia juga tokoh utama pada kisah banjir besar yang tertulis dalam Kitab Suci Alkitab,Tanakh, dan diceritakan juga di Al-Qur'an.
Dalam Kitab Kejadian, yakni Kitab perjanjian lama Kristen, dan Yahudi; Tuhan mendatangkan banjir untuk menyelimuti bumi beberapa lama untuk membersihkan bumi dari manusia manusia yang melakukan kekejian di mata Tuhan. Namun, diantara manusia manusia berdosa di bumi, Tuhan melihat seorang manusia yang saleh,  seseorang bernama Nuh, maka Tuhan memerintahkan Nuh untuk membangun bahtera demi menyelamatkan keluarganya, sepasang dari masing-masing hewan, dan benih-benih tumbuhan yang ada di bumi, sebelum banjir datang.[1]
Kisah Nuh sangat mirip dalam penceritaannya dengan Kisah Utnapishtim (Atrahasis) pada Epos Gilgamesh yang lebih awal ditulis. Di mana pada ceritanya, Dewa Enlil kesal dengan manusia yang terlalu berisik sehingga berniat membantai manusia dengan menimpakan air bah besar. Mendengar hal tersebut Dewa lainnya yaitu Ea (Enki) segera mendatangi seorang manusia di bumi bernama Utnapishtim dan menyuruhnya membangun kapal raksasa untuk menyelamatkan kehidupan di Bumi.


Ayat dalam Alkitab[sunting | sunting sumber]


“

Berfirmanlah Allah kepada Nuh, 'Aku telah memutuskan untuk mengakhiri hidup segala makhluk, sebab bumi telah penuh dengan kekerasan oleh mereka, jadi Aku akan memusnahkan mereka bersama-sama dengan bumi.'— Kejadian 6: 13

”


Nama[sunting | sunting sumber]
Nama Nuh berasal dari Ibrani נֹחַ, נוֹחַ (Nōăḥ), yang berarti "hinggap", "menentramkan", "berhenti", atau "istirahat" (2 Raja–raja 2:15; Ratapan 5:5; Ulangan 5:14). Arti nama Nuh berdasarkan asal kata tersebut adalah "sabat", "istirahat", dan "penghiburan".[2]

Latar belakang[sunting | sunting sumber]
Dalam Alkitab disebutkan bahwa Nuh adalah keturunan kesembilan Adam. Rincian nama beserta umur mereka adalah:[3]

Adam memiliki putra bernama Set/Syits saat berusia 130 tahun
Set memiliki putra bernama Enos saat berumur 150 tahun
Enos memiliki putra bernama Kenan ketika berumur 90 tahun
Kenan memiliki putra bernama Mahalaleel saat berusia 70 tahun
Mahalaleel memiliki putra bernama Yared ketika berusia 65 tahun
Yared memiliki putra bernama Henokh saat berusia 162 tahun
Henokh memiliki putra bernama Metusalah ketika berumur 65 tahun. Henokh kerap dipandang sebagai Nabi Idris dalam sumber Islam.
Metusalah memiliki putra bernama Lamekh saat berusia 187 tahun
Lamekh memiliki putra bernama Nuh saat berusia 182 tahun
Menurut perhitungan usia dalam Alkitab, Adam masih hidup selama beberapa tahun setelah Lamekh (ayah Nuh) lahir.

Penolakan[sunting | sunting sumber]
Para pembesar kaum Nuh tidak menyambut baik seruan tersebut. Nuh dianggap sesat,[4] pendusta,[5] dan gila.[6] Selain menuduh Nuh berusaha mendapat kedudukan tinggi melalui dakwahnya, mereka berdalih bahwa utusan Allah harusnya adalah malaikat, bukan manusia biasa seperti Nuh.[7] Mereka digambarkan menutupkan jari ke telinga dan menutupkan baju ke wajah sebagai bentuk penolakan.[8] Lebih lanjut, mereka juga membalas dengan seruan agar orang-orang tetap terus menyembah berhala, sehingga mereka menyesatkan banyak orang.[9] Mereka juga mengancam akan merajam Nuh jika dia tidak berhenti berdakwah.[10]
Sasaran celaan kaum Nuh tidak hanya ditujukan pada pribadi Nuh, tetapi juga para pengikutnya. Para pengikut Nuh adalah orang-orang yang dianggap hina oleh para pembesar tersebut. Para pembesar kaum tersebut berjanji akan mendengarkan seruan Nuh jika Nuh mengusir pengikutnya yang dari kalangan papa tersebut, tetapi Nuh menolak tawaran tersebut.[11][12]

Dalam Alkitab dikisahkan bahwa bumi sangat rusak karena semua manusia menjalankan kehidupan yang keji di bumi, kecuali Nuh.[13]

Bahtera[sunting | sunting sumber]
Lukisan "Bahtera Nuh", oleh Französischer Meister, 1675. Dipajang di Museum Magyar Szépmüvészeti, Budapest, Hungaria.

Allah kemudian memerintahkan Nuh agar membuat bahtera karena Allah akan mendatangkan air bah yang akan menenggelamkan orang-orang kafir.[14][15] Alkitab menyebutkan bahwa Allah memerintahkan Nuh untuk membuat bahtera tersebut dari kayu gofir.[16] Alkitab Terjemahan Baru hanya mengalihaksarakan dari bahasa Ibrani gofer (bahasa Ibrani: גפר‎) tanpa menerjemahkannya. Bahtera tersebut memiliki panjang tiga ratus hasta, lebar lima puluh hasta, dan tinggi tiga puluh hasta. Bahtera tersebut juga memiliki tiga tingkatan.[17]
Setelah usai, Nuh diperintahkan membawa binatang-binatang ke bahtera secara berpasangan, jantan dan betina.[18][19] Alkitab merincikan bahwa binatang yang tidak haram dan burung diambil tujuh pasang yang ikut dimasukkan ke dalam bahtera, sementara binatang yang haram diambil satu pasang.[20] Disebutkan bahwa tingkatan bawah bahtera diisi binatang melata dan hewan buas, bagian tengah untuk manusia, dan bagian atas untuk burung.[21]

Banjir[sunting | sunting sumber]
Penggambaran banjir pada masa Nuh dalam miniatur Mughal abad ke-16
Alkitab menjelaskan bahwa air hujan kemudian mengguyur selama empat puluh hari dan empat puluh malam,[22] dimulai pada bulan kedua hari ketujuh belas saat Nuh berusia enam ratus tahun.[23] Banjir tersebut sampai setinggi lima belas hasta dari puncak gunung[24] dan terjadi selama 150 hari.[25]

Surut[sunting | sunting sumber]
Setelah beberapa waktu lamanya, banjir perlahan mulai surut. Alkitab menjelaskan pada bulan ketujuh hari ketujuh belas, bahtera Nuh terkandas di pegunungan Ararat. Pada bulan kesepuluh, puncak-puncak gunung mulai tampak kembali. Empat puluh hari setelahnya, Nuh melepaskan gagak dan burung tersebut pulang pergi. Nuh kemudian melepaskan seekor merpati, tetapi merpati tersebut kembali kepada Nuh karena tidak mendapat pijakan di bumi. Tujuh hari setelahnya, Nuh kembali melepas merpati dan merpati tersebut kembali dengan membawa daun zaitun. Tujuh hari kemudian, Nuh kembali melepas merpati, tetapi merpati tersebut tidak kembali, menandakan bahwa bumi sudah cukup aman untuk kembali ditinggali.[26]
Alkitab menjelaskan bahwa setelah Nuh turun dari bahtera, dia mempersembahkan korban bakaran kepada Allah beberapa ekor dari hewan yang tidak haram.[27]

Kehidupan setelah banjir[sunting | sunting sumber]
Alkitab menyebutkan bahwa setelah banjir, Nuh bekerja sebagai petani dan menanam anggur. Nuh kemudian minum anggur hingga mabuk dan telanjang. Ham yang melihat kejadian tersebut kemudian menceritakan kepada saudara-saudaranya. Sem dan Yafet kemudian mengambil kain sambil berjalan mundur, kemudian menutupi aurat Nuh dengan memalingkan muka. Setelah tersadar dan mengetahui perbuatan Ham, Nuh kemudian mengutuk putra Ham yang bernama Kan'an untuk menjadi hamba bagi Sem dan Yafet.[28] Disebutkan bahwa Ham tidak bisa dikutuk karena Nuh menyadari bahwa mereka yang telah keluar bersamanya dari bahtera adalah mereka yang diberkati oleh Tuhan dan barangsiapa yang mengutuki orang yang diberkati Tuhan maka ucapan kutuk tersebut akan berbalik kepada pengutuk itu sendiri.[29]
Penafsir Alkitab menyebutkan bahwa mabuknya Nuh dapat dimaklumi. Hal ini karena Nuh dipandang sebagai orang yang pertama kali membuat minuman anggur, sehingga tidak mengetahui dampak yang ditimbulkan.[30]

Wafat[sunting | sunting sumber]
Alkitab menyebutkan bahwa Nuh masih hidup selama 350 tahun setelah banjir. Ia meninggal pada usia 950 tahun.[31]

Kedudukan[sunting | sunting sumber]
Yahudi[sunting | sunting sumber]
Kebajikan Nuh telah menjadi perbincangan di antara para rabi.[32] Keterangan mengenai Nuh "seorang yang benar dan tidak bercela di antara orang-orang sezamannya" menjelaskan bahwa kebaikannya bersifat relatif: dia dikatakan sebagai orang yang benar bila dibandingkan dengan generasinya yang jahat, tapi tidak demikian jika dibandingkan dengan generasi tzadik semacam Abraham (Ibrahim dalam Islam). Mereka menyatakan bahwa Nuh tidak berdoa untuk keselamatan mereka yang hendak ditenggelamkan sebagaimana Abraham yang berusaha berdoa untuk keselamatan Sodom dan Gomorah. Nuh juga tampak tidak pernah bicara dan hanya sekadar mendengar dan melaksanakan perintah Tuhan. Ini menjadikan sebagian penafsir Kitab Kejadian menyatakan bahwa Nuh hanya mementingkan kenyamanannya sendiri dan mengabaikan tetangganya.[33] Sebagai catatan, Kitab Kejadian memang tidak mencantumkan upaya Nuh untuk menyadarkan kaumnya sebagaimana yang tertuang dalam Al-Qur'an, dan lebih memusatkan pada peristiwa banjir tersebut. Di sisi lain, Rabi Shlomo Yitzchaki mengatakan bahwa pembangunan bahtera tersebut berjalan selama 120 tahun, dengan sengaja memberi waktu orang-orang berdosa untuk bertobat.[34]
Menurut Jewish Encyclopedia, "Kitab Kejadian berisi dua kisah tentang Nuh." Pada yang pertama, Nuh adalah pahlawan air bah, dan yang kedua, dia adalah ayah dari umat manusia dan seorang petani yang menanam kebun anggur pertama. Perbedaan karakter antara kedua kisah ini telah menyebabkan beberapa penafsir bersikeras bahwa pelaku dari cerita yang terakhir tidak sama dengan pelaku dari cerita yang pertama. Mungkin nama asli pahlawan banjir itu sebenarnya Henokh.[35]

Kristen[sunting | sunting sumber]
Nuh disebut sebagai "pemberita kebenaran".[36] Pada Injil Matius dan Injil Lukas, Yesus membandingkan banjir Nuh dengan Pengadilan Terakhir.[37][38] Bahtera Nuh juga disamakan dengan gereja: keselamatan hanya ditemukan dalam Kristus sebagaimana pada masa Nuh hanya dapat didapatkan dengan menaiki bahtera.[39][40]

Islam[sunting | sunting sumber]
Nuh dipandang sebagai salah satu nabi dalam Islam. Dalam daftar 25 nabi, Nuh biasanya ditempatkan di urutan ketiga setelah Adam dan Idris. Dalam sebuah riwayat hadits juga diterangkan bahwa Nuh adalah rasul pertama.[41]
Sebagai seorang rasul, Nuh menyampaikan dan mengajak kaumnya agar kembali ke jalan Allah. Seruan Nuh ini sangat ditonjolkan dalam Al-Qur'an di berbagai surah, berbanding terbalik dengan Tanakh dan Alkitab yang tidak membahasnya sama sekali. Nuh juga termasuk satu dari lima rasul Ulul Azmi, yakni rasul pilihan yang mempunyai ketabahan luar biasa. Dalam Al-Qur'an disebutkan bahwa Allah melebihkannya atas segala umat[42] dan dinyatakan sebagai hamba Allah yang banyak bersyukur.[43]

Keluarga[sunting | sunting sumber]
Istri[sunting | sunting sumber]
Nama dan jumlah istri Nuh tidak disebutkan secara tersurat dalam sumber Alkitab dan Al Qur'an. Sumber Alkitab menyebutkan bahwa istri Nuh merupakan salah satu penumpang bahtera.[44] Al-Qur'an menjelaskan bahwa istri Nuh termasuk golongan orang kafir,[45] tapi tidak dijelaskan mengenai nasib akhirnya. Beberapa sumber di luar kitab suci menyebutkan nama yang berbeda-beda untuk istri Nuh.
Dalam tradisi Yahudi, yakni pada Sefer haYashar dan Bereshith Rabba, disebutkan bahwa nama istri Nuh adalah Naamah. Meski demikian, terdapat perbedaan pendapat mengenai latar belakangnya. Bereshith Rabba menyebutkan bahwa Naamah adalah putri dari Lamekh bin Metusael yang merupakan keturunan Qabil/Kain,[46] sedangkan Kitab Yasar menyebutkan bahwa Naamah adalah putri dari Henokh. Henokh sendiri adalah kakek buyut Nuh. Disebutkan bahwa Nuh menikahinya pada usia 498 tahun.[47] Namun teolog John Gill menyebutkan bahwa Naamah adalah nama dari menantu Nuh, yakni istri Ham.[48]
Kitab Yobel (termasuk dalam kanon Gereja Ortodoks Ethiopia) menyebutkan nama lain untuk istri Nuh, yakni Emzara. Ibnu Jarir ath-Thabari juga menyebutkan bahwa nama istri Nuh adalah Amzurah putri Barakil. Barakil sendiri adalah putra Mehuyael, cicit Qabil/Kain.
Panarion menyebutkan nama berbeda untuk istri Nuh, yakni Barthenos, sedangkan kitab ekstrakanonikal Kristen Conflict of Adam and Eve with Satan menyebutkan istri Nuh bernama Haikal, putri Abaraz, putri dari salah satu putra Enos. Enos sendiri adalah putra dari Syits/Set bin Adam. Sebagian penulis menghubungkan Haikal dengan Barthenos (Bath-Enos, putri Enos). Kitab al-Magall (bagian dari literatur Klementinus), Kitab Gua Harta (termasuk Apokrifa Perjanjian Baru), dan Patriark Eutychius dari Aleksandria menyebutkan bahwa nama istri Nuh adalah Haikal, putri Namus (Namousa), putri Henokh, saudara Metusalah.
Sebagian sumber Islam juga menyebutkan Walaghah sebagai nama istri Nuh yang kafir yang disebutkan dalam Al-Qur'an.[49] Al-Qur'an menjadikan istri Nuh dan istri Lut sebagai percontohan dari orang kafir. Keduanya hidup dalam pengawasan orang saleh yang merupakan suami mereka sendiri, tetapi mereka justru berkhianat, dan suami mereka tidak dapat menolong keduanya dari azab Allah.[50]

Keturunan[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Daftar keturunan Nuh
Sebuah peta T dan O yang menggambarkan tentang pembagian koloni masyarakat, mengidentifikasikan tiga benua sebagai populasi dari keturunan Sem (Shem), Ham (Cham) dan Yafef (Japeth).
Alkitab hanya mencatat Nuh memiliki tiga orang anak, Sem, Ham dan Yafet yang dilahirkan setelah Nuh berumur 500 tahun, sebelum air bah terjadi. Ketika Sem berusia 100 tahun, dua tahun setelah air bah, ia dikaruniai Arpakhsad.[51] Oleh karena itu Sem hanya berusia 98 ketika banjir datang. Ham dikatakan sebagai yang termuda.[52]
Kitab Kejadian menjelaskan dengan terperinci mengenai keturunan Nuh:[53]
Yafet dan keturunannya:

Gomer
Magog
Madai
Yawan
Tubal
Mesekh
Tiras
Ham dan keturunannya:

Kush: leluhur Raja Nimrod/Raja Namrud
Misraim
Put
Kanaan/Kan'an
Sem dan keturunannya:

Elam
Asyur
Arpakhsad: leluhur Abraham/Ibrahim
Lot/Lud
Aram
Tempat berlabuh[sunting | sunting sumber]
Gunung Qardu, dilihat dari Şırnak. Gunung ini dipandang sebagai Gunung Judi tempat berlabuhnya bahtera Nuh dalam beberapa tradisi.
Alkitab menyebutkan bahwa bahtera Nuh berlabuh di Pegunungan Ararat,[54] sedangkan Al-Qur'an menyebutkan di Al-Judi.[55] Nama Ararat sendiri sebenarnya merupakan versi Yunani[56] dari pelafalan Ibrani (אֲרָרָט;[57] RRṬ) dari nama Urartu,[58] kerajaan yang berpusat di Danau Van yang berdiri pada 860 SM–590 SM. Asal-usul nama Judi sendiri kurang jelas, tetapi ditafsirkan sebagai versi rusak dari nama yang sama, Al-Gurdi.
Tradisi Kristen Timur dan bangsa Syria awal di timur Tigris memiliki legenda bahwa bahtera Nuh berlabuh di Gunung Judi di Tanah Kard.[59] Bangsa Armenia sampai abad ke-11 juga mengaitkan bahtera tersebut dengan Judi.[60] Tradisi Yahudi Babilonia, Syria, dan Muslim mengidentifikasikan Gunung Qardu (Gordyae dalam bahasa Yunani) sebagai Judi. Gunung tersebut terletak di pinggir Kota Jazirah Ibnu Umar (Kota Cizre modern) di kawasan Al-Jazirah/Mesopotamia Hulu[61] dan berada di sebelah selatan Danau Van (koordinat 37°22′10″N 42°20′39″E﻿ / ﻿37.36944°N 42.34417°E﻿ / 37.36944; 42.34417). Al-Qur'an sendiri menyatakan bahwa bahtera Nuh berlabuh di Al-Judi, tanpa kata "gunung".
Mulai Abad Pertengahan, Gunung Masis yang berada di sebelah timur laut Danau Van (koordinat 39°42.113′N 44°17.899′E﻿ / ﻿39.701883°N 44.298317°E﻿ / 39.701883; 44.298317) dipandang sebagai tempat berlabuhnya bahtera Nuh dan gunung tersebut kemudian dinamakan dengan Gunung Ararat. Sekarang nama Masis dan Ararat digunakan secara bersamaan oleh bangsa Armenia.[62] Gunung Masis dianggap merupakan tempat berlabuhnya bahtera Nuh lantaran merupakan gunung tertinggi di kawasan tersebut sehingga dianggap sebagai tempat yang pertama kali terlihat saat banjir mulai surut.[63]
Meski demikian, sejarawan dan sarjana Alkitab percaya bahwa Ararat merujuk pada wilayah yang lebih besar, tidak hanya terbatas pada Gunung Ararat/Masis. Richard James Fischer menyatakan bahwa Kitab Kejadian menggunakan kata jamak "pegunungan" dan tidak merujuk gunung tertentu.[64] Mereka yang mengkritisi pandangan bahwa Gunung Masis adalah Ararat menyatakan bahwa Ararat sendiri adalah nama negara saat Kitab Kejadian ditulis. Dalam komentar Kejadian 2008, Arnold menuliskan bahwa lokasi Pegunungan Ararat tidak merujuk pada satu gunung khusus yang memiliki nama Ararat, melainkan wilayah pegunungan di Tanah Ararat.[58] Bila merujuk pada pendapat terakhir, maka Gunung Qardu di dekat Cizre modern yang dipandang sebagai Gunung Judi juga dapat dimasukkan ke dalam kawasan Pegunungan Ararat.

Analisa Naratif[sunting | sunting sumber]
Menurut Hipotesis Dokumenter, lima kitab pertama dari Alkitab (Pentateuch/Taurat), termasuk Kitab Kejadian, dikumpulkan selama abad ke-5 SM dari empat sumber utama, yang asalnya tidak lebih awal dari abad ke-10 SM. Dua di antaranya, yaitu Sumber Yahwis, yang dikarang pada abad ke-10 SM, dan Sumber Imamat, dari abad ke-7 SM, membentuk bab-bab dari Kitab Kejadian mengenai Nuh. Upaya editor di abad ke-5 SM untuk mengakomodasi kedua sumber independen dan terkadang saling bertentangan tersebut menyebabkan kontradiksi pada berbagai point penceritaan seperti berapa lama air bah-nya terjadi (40 hari menurut Kitab Kejadian 7:17, 150 hari menurut Kejadian 7:24) dan berapa banyak binatang yang harus dibawa Nuh ke bahtera-nya (sepasang untuk tiap binatang di Kej 6:19, sepasang dari tiap binatang haram dan 7 pasang untuk setiap binatang halal di Kej 7:2).[65][66]

Mitologi banjir serupa dari bangsa lain[sunting | sunting sumber]
Terdapat kisah banjir besar dalam beberapa kebudayaan, seperti di Mesopotamia, India, dan Yunani

Mesopotamia[sunting | sunting sumber]
Mitologi tertulis paling awal mengenai banjir ditemukan pada Epos Atrahasis dan Epos Gilgames. Lauh I Epos Atrahasis menceritakan para dewa muda yang melakukan pemberontakan kepada para dewa karena merasa keberatan setelah sekian waktu melakukan pekerjaan kasar. Dewa Enki kemudian mengusulkan untuk menciptakan manusia untuk menangani berbagai pekerjaan kasar tersebut. Bunda Dewi Mami kemudian menciptakan manusia dengan membentuk tanah liat yang dicampuri daging dan darah dewa yang dibunuh, Geshtu-E, "dewa yang memiliki kepandaian" (namanya berarti "telinga" atau "hikmat"). Manusia kemudian berkembang menjadi sangat banyak sehingga mengganggu istirahat para dewa.[67][68] Lauh II menceritakan bahwa Dewa Enlil mengirim penyakit, kelaparan dan masa kekeringan untuk mengurangi jumlah mereka. Di akhir disebutkan bahwa dalam persidangan para dewa diputuskan bahwa manusia akan dibinasakan dengan air bah dan Enki dipaksa bersumpah untuk merahasiakan rencana tersebut. Lauh III menjelaskan mengenai kisah air bah. Dewa Enki memberitahu Atrahasis mengenai bencana air bah dan menyuruhnya membuat bahtera. Atrahasis beserta keluarga dan hewan-hewan yang ikut bersamanya di bahtera selamat dari air bah. Enlil marah karena menganggap Enki melanggar sumpah, tapi pada akhirnya keduanya sepakat untuk mengatur jumlah penduduk manusia dengan cara lain.[69]

Yunani[sunting | sunting sumber]
Nuh kerap disamakan dengan Deukalion putra Prometheus dalam mitologi Yunani. Deukalion diperingatkan oleh Zeus dan Poseidon mengenai akan datangnya banjir bandang dan dia membuat bahtera. Setelah banjir usai, dia mengucap syukur pada para dewa dan menerima nasihat mengenai cara merepopulasi bumi. Deukalion juga mengirim merpati untuk mencari tahu keadaan bumi dan burung tersebut kembali dengan dahan zaitun.[70][71] Dalam versi cerita yang lain, Deukalion juga dikatakan sebagai penemu minuman anggur sebagaimana Nuh dalam Alkitab.[72]

Hindu[sunting | sunting sumber]
Dalam Hindu dikisahkan bahwa Wisnu memerintahkan Raja Manu untuk membuat sebuah kapal besar untuk terhindar dari banjir besar. Setelah banjir reda, kapal berlabuh di Pegunungan Malaya.[73] Cerita mengenai Encyclopædia Britannica mencatat bahwa "Manu menggabungkan karakteristik tokoh-tokoh Alkitab Ibrani Nuh, yang menyelamatkan kehidupan dari kepunahan dalam banjir besar, dan Adam, manusia pertama."[74] Krishna Mohan Banerjee menyatakan bahwa nama "Nuh" dan "Manu" memiliki akar yang sama.[75] William Jones "mengidentifikasikan Manu dengan Nuh" bersama dengan "tujuh orang bijak dapat diidentifikasi dengan delapan orang di atas bahtera."[76] Namun pendapat lain mengatakan terkait Manu bahwa "cerita itu sepenuhnya India" dan "perahu itu tidak setara dengan Bahtera Nuh, meskipun itu masih merupakan perlambang keselamatan.[77]

Makam[sunting | sunting sumber]
Ada beberapa tempat yang diyakini sebagai makam Nuh, di antaranya:

Makam Nuh (bahasa Azeri: Nuh peyğəmbər türbəsi) di kota Nakhchivan di kawasan Kaukasus Selatan, menurut tradisi bangsa Armenia. Penduduk sekitar menganggapnya sebagai tempat suci.[78][79]
Al-Haram Imam 'Ali, Najaf, menurut kepercayaan Syi'ah[80][81]
Makam Nuh di kota Al-Karak, sebelah timur Laut Mati
Karak Nuh, sebuah desa di Lebanon[82]
Kota Cizre di kawasan Anatolia Tenggara
Galeri[sunting | sunting sumber]




Banjir Besar, karya Gustave Dore (1832-1883). Ilustrasi dalam Alkitab bergambar karya Dore terbitan tahun 1865.






Nuh Mempersembahkan Korban, karya Joseph Anton Koch, ~ 1803






Makam Nuh (bahasa Azeri: Nuh peyğəmbər türbəsi) di kota Nakhchivan di kawasan Kaukasus Selatan




Lihat pula[sunting | sunting sumber]
25 Nabi, di antaranya:
Hud
Shaleh
Ibrahim
Air bah
Ararat
Bahtera Nuh
Durupinar
Sem, Ham dan Yafet, ketiga putra Nuh.
Bagian Alkitab yang berkaitan: Kejadian 6, 7, 8dan 9, Matius 24, 2 Petrus 3
Catatan[sunting | sunting sumber]

Rujukan[sunting | sunting sumber]

Daftar pustaka[sunting | sunting sumber]
Arnold, Bill T. (2008). Genesis. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-00067-3. 
Ibnu Katsir (2014). Kisah-Kisah Para Nabi. Diterjemahkan oleh Muhammad Zaini. Surakarta: Insan Kamil Solo. ISBN 978-602-6247-11-7. 
Petrosyan, Armen (2016). "Biblical Mt. Ararat: Two Identifications". Comparative Mythology. 2 (1): 68–80. ISSN 2409-9899. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-12-09. Diakses tanggal 2020-02-12. 
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikimedia Commons memiliki media mengenai Noah.

(Indonesia) Kisahmuslim: Kisah Nabi Nuh
(Inggris) Jewish Encyclopedia: Nuh
(Inggris) Nuh dan Bahteranya








