URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Sahabat_Nabi
Judul: Sahabat Nabi - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Sahabat Nabi" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR

Sahabat Nabi (bahasa Arab: أصحاب النبي, translit. aṣḥāb al-nabī) adalah sebutan bagi Muslim untuk orang-orang yang mengenal dan melihat langsung Nabi Islam Muhammad, membantu perjuangannya dan meninggal dalam keadaan beragama Islam. Para Sahabat yang utama mempunyai hubungan yang sangat erat dengan Muhammad, sebab mereka merupakan penolongnya dan juga merupakan murid dan penerusnya. Bagi dunia Islam saat ini, sahabat Nabi berperan amat penting, yaitu sebagai jembatan penyampaian hadis dan sunnah Muhammad yang mereka riwayatkan. Pada awalnya, para sahabat berkumpul dan tinggal di kota Madinah dan sebagian lainnya di Makkah yang kemudian mereka menyebar lagi ke berbagai daerah seperti Mesir, Yaman, Syam, dan Afrika Utara setelah wafatnya Nabi Muhammad pada tahun 11 Hijriyah.


Definisi[sunting | sunting sumber]
Secara terminologi, kata ṣahabat (صحابة) merupakan bentuk jama'/plural dari kata ṣahabi (صحابي) yang bermakna membersamai, mendampingi, dan berinteraksi langsung. Kebanyakan ulama secara umum mendefinisikan sahabat Nabi sebagai orang-orang yang mengenal Nabi Muhammad, mempercayai ajarannya, dan meninggal dalam keadaan Islam. Dalam bukunya “al-Iṣābah fī Tamyīz al-Ṣaḥābah”, Ibnu Hajar al-Asqalani (w. 852 H/1449 M) menyampaikan bahwa:

"Sahabat (صحابي, ash-shahabi) adalah orang yang pernah berjumpa dengan Nabi dalam keadaan beriman kepadanya dan meninggal dalam keadaan Islam."[1][2][3]
Terdapat definisi yang lebih ketat yang menganggap bahwa hanya mereka yang berhubungan erat dengan Nabi Muhammad saja yang layak disebut sebagai sahabat Nabi. Dalam kitab “Muqadimmah” karya Ibnu ash-Shalah (w. 643 H/1245 M),

Dikatakan kepada Anas, “Engkau adalah sahabat Rasulullah dan yang paling terakhir yang masih hidup". Anas menjawab, “Kaum Arab (badui) masih tersisa, adapun dari sahabat beliau, maka saya adalah orang yang paling akhir yang masih hidup.”[4][5]
Demikian pula ulama tabi'in Said bin al-Musayyib (w. 94 H/715 M) berpendapat bahwa: “Sahabat Nabi adalah mereka yang pernah hidup bersama Nabi setidaknya selama setahun, dan turut serta dalam beberapa peperangan bersamanya.”[3][4]
Sementara Imam an-Nawawi (w. 676 H /1277 M) juga menyatakan bahwa: “Beberapa ahli hadis berpendapat kehormatan ini (sebagai Sahabat Nabi) terbatas bagi mereka yang hidup bersamanya (Nabi Muhammad) dalam waktu yang lama, telah menyumbang (harta untuk perjuangannya), dan mereka yang berhijrah (ke Madinah) dan aktif menolongnya; dan bukan mereka yang hanya menjumpainya sewaktu-waktu, misalnya para utusan Arab badui; serta bukan mereka yang bersama dengannya setelah Pembebasan Mekkah, ketika Islam telah menjadi kuat.”[4]

Jumlah sahabat Nabi[sunting | sunting sumber]
Tidak mungkin bisa dipastikan mengenai jumlah sahabat Nabi secara tepat karena berbagai faktor seperti perbedaan definisi dan luasnya daerah persebaran mereka selama hidup. Jika merujuk hanya pada jumlah sahabat Nabi yang tercatat dalam berbagai buku biografi karangan ulama yang membahas mereka, seperti kitab Thabaqat Al-Kabir karya Ibnu Sa'ad, kitab Al-Isti'ab karya Ibnu Abdil Barr dan Mu'jam as-Shahabah karya Ibnu Qani', maka terdapat sekitar 2700-an sahabat laki laki dan 380-an sahabat perempuan.[6] Sedangkan Imam Al-Qasthalani dalam kitab Al-Mawahib menyatakan bahwa jumlah sahabat Nabi ketika peristiwa Fathu Makkan adalah sekitar 7.000 orang, lalu dalam peristiwa Perang Tabuk bertambah menjadi 70.000, dan terakhir pada peristiwa Haji Wada' jumlahnya mencapai sekitar 124.000 orang.[7]

Tingkatan dan status[sunting | sunting sumber]
Lihat pula: As-Sabiqun al-Awwalun
Identifikasi terhadap Sahabat Nabi, termasuk tingkatan dan statusnya, merupakan hal yang penting dalam Dunia Islam karena digunakan untuk mengevaluasi keabsahan suatu hadis maupun perbuatan Nabi Muhammad yang diriwayatkan oleh mereka.[8]
Menurut Al-Hakim an-Naisaburi dalam karyanya Al-Mustadrak, tingkatan Sahabat terbagi dalam dua belas tingkatan,[9][10] yaitu:

Para Khulafa'ur Rasyidin dan selebihnya dari Sepuluh yang Dijanjikan Surga ketika masih hidup
Para sahabat yang masuk Islam di Makkah sebelum Umar dan mengikuti majelis Daarul Arqam
Para sahabat yang ikut serta berhijrah ke negeri Habasyah
Para sahabat Kaum Anshar yang ikut serta dalam Bai'at Aqabah Pertama
Para sahabat Kaum Anshar yang ikut serta dalam Bai'at Aqabah Kedua
Para sahabat Kaum Muhajirin yang berhijrah sebelum sampainya Nabi Muhammad di Madinah dari Quba
Para sahabat yang ikut serta dalam Perang Badar
Para sahabat yang berhijrah antara Perang Badar dan Perjanjian Hudaibiyyah
Para sahabat yang ikut serta dalam Baiat Ridwan pada saat ekspedisi Hudaibiyyah
Para sahabat yang masuk Islam dan berhijrah ke Madinah setelah Perjanjian Hudaibiyyah
Para sahabat yang masuk Islam setelah Fathu Makkah
Para sahabat anak-anak yang melihat Nabi Muhammad di waktu atau tempat apapun setelah Fathu Makkah
Terdapat sekelompok Sahabat Nabi yang dipandang lebih tinggi statusnya di antara kalangan mereka sendiri, yaitu sebagai ulama yang dimintakan fatwanya untuk berbagai permasalahan yang mereka hadapi. Sahabat Nabi yang memberikan fatwa diperkirakan ada sekitar 130 orang, laki-laki dan perempuan.[11] Menurut Ibnu Qayyim, para ulama Sahabat Nabi terbagi sbb.:[11][12]

Para sahabat yang banyak berfatwa, yaitu tujuh orang: Umar bin Khattab, Ali bin Abi Thalib, Abdullah bin Mas'ud, Aisyah Ummul Mukminin, Zaid bin Tsabit, Abdullah bin Umar, dan Abdullah bin Abbas
Para sahabat yang pertengahan dalam berfatwa, antara lain: Abu Bakar, Ummu Salamah, Anas bin Malik, Abu Sa'id al-Khudri, Abu Hurairah, Utsman bin Affan, Abdullah bin Amr bin al-Ash, Abdullah bin Zubair, dll.
Para sahabat yang sedikit berfatwa, hanya satu-dua masalah, yaitu: Abu Darda, Abu al-Yasar, Abu Salamah al-Makhzumi, Abu Ubaidah bin al-Jarrah, Hasan bin Ali, Husain bin Ali, Nu'man bin Basyir, Ubay bin Ka'ab, Abu Ayyub, Abu Thalhah, Abu Dzar, Ummu Athiyyah, Shafiyah Ummul Mukminin, Hafshah, dan Ummu Habibah.
Sahabat Nabi dalam Pandangan Islam[sunting | sunting sumber]
Sahabat dalam Pandangan Ahlu Sunnah[sunting | sunting sumber]
Banyak sekali ayat al-Qur'an dan hadist Nabi yang mencatat mengenai keutamaan para sahabat karena mereka merupakan orang-orang yang membela Nabi Muhammad baik dalam keadaan senang maupun susah, bahkan diantara mereka sudah ada yang dijaminkan surga melalui lisan Nabi sendiri sewaktu ia masih hidup yang dikenal sebagai "Asyarah al-Mubassyarin bi-l-jannah" (sepuluh orang yang dijanjikan surga), diantara ayat al-qur'an yang menjelaskan tentang keutamaan mereka yaitu:"Muhammad adalah utusan Allah dan orang-orang yang bersama dengan dia bersikap keras terhadap orang-orang kafir, tetapi berkasih sayang sesama mereka. Kamu melihat mereka rukuk dan sujud mencari karunia Allah dan keridhaan-Nya. Pada wajah mereka tampak tanda-tanda bekas sujud. Demikianlah sifat-sifat mereka (yang diungkapkan) dalam Taurat dan sifat-sifat mereka (yang diungkapkan) dalam Injil, yaitu seperti benih yang mengeluarkan tunasnya, kemudian tunas itu semakin kuat lalu menjadi besar dan tegak lurus di atas batangnya; tanaman itu menyenangkan hati penanam-penanamnya karena Allah hendak menjengkelkan hati orang-orang kafir (dengan kekuatan orang-orang mukmin). Allah menjanjikan kepada orang-orang yang beriman dan mengerjakan kebajikan di antara mereka, ampunan dan pahala yang besar". (Q.S. Al-Fath: 29).kemudian ayat lainnya yang menjelaskan ridha Allah atas mereka:"Orang-orang yang terdahulu lagi yang pertama-tama (masuk Islam) dari golongan muhajirin dan anshar dan orang-orang yang mengikuti mereka dengan baik, Allah ridha kepada mereka dan merekapun ridha kepada Allah dan Allah menyediakan bagi mereka surga-surga yang mengalir sungai-sungai di dalamnya selama-lamanya. Mereka kekal di dalamnya. Itulah kemenangan yang besar". (Q.S. At-Taubah: 100).Sedangkan Nabi Muhammad sendiri mewasiatkan kepada kaum muslimin untuk berhati-hati dalam berucap dan bersikap terhadap para Sahabat Ia  yang tertuang dalam hadits-nya sebagai berikut:"الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد أذاني، ومن أذاني فقد أذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه".
Ingatlah Allah! Ingatlah Allah dalam memperlakukan para sahabat-ku! Jangan menjadikan mereka sebagai sasaran (atas berbagai tuduhan) setelah-ku, maka barangsiapa yang mencintai mereka, niscaya aku juga mencintainya, dan barangsiapa yang membenci mereka, niscaya aku juga akan membencinya, dan barangsiapa menyakiti mereka, sungguh ia telah menyakitiku juga, dan barangsiapa menyakitiku maka ia telah menyakiti Allah, dan barangsiapa menyakiti Allah, maka ditakutkan jikalau ia akan mendapat siksa.[13]Dan masih banyak dalil dalam al-Qur'an dan as-Sunnah yang menunjukkan keutamaan mereka baik secara umum maupun secara individu dan kelompok, atas dasar inilah kalangan Ahlu Sunnah menyimpulkan beberapa kesepakatan mengenai sahabat Nabi sebagai berikut:
Seluruh sahabat Nabi adalah bersifat 'udul (adil dan jujur) di mana tidak boleh kita membenarkan sebagian perkataan mereka dan mengingkari perkataan sahabat lainnya, hal ini berimplikasi besar dalam ilmu al-jarh wa at-ta'dil dalam periwayatan hadits.
Para sahabat Nabi tidak pernah disebutkan dalam ayat al-Qur'an, kecuali Allah telah memuji mereka atas perbuatan dan sikap mereka, atau mengampuni atas seluruh kesalahan dan kekhilafan mereka tanpa terkecuali.
Orang yang didapati mencaci dan menghina salah satu sahabat Nabi, maka mereka dianggap sebagai seorang zindiq (bahasa arab: زنديق), karena mereka telah mengingkari apa yang termaktub dalam al-Qur'an dan hadits sebagaimana yang tertulis di atas, bahkan madzhab Hanabilah (Imam Hambali) menyatakan bahwa mereka yang "hanya" mengingkari sifat shuhbah (pelabelan sahabat) terhadap salah satu sahabat yang jelas termaktub dalam al-Qur'an seperti Abu Bakar (dalam kisah hijrah dan singgah dalam gua) sebagai kafir, karena secara tidak langsung telah mengingkari keabsahan ayat dalam al-Qur'an itu sendiri.
Imam Malik bin Anas juga berpendapat sama mengenai takfir atas orang yang mengingkari atau bahkan mencaci para sahabat Nabi, karena tertulis dalam surat al-Fath di atas : "tanaman itu menyenangkan hati penanam-penanamnya karena Allah hendak menjengkelkan hati orang-orang kafir", sembari ia berkata : "Maka barangsiapa yang diresahkan hatinya oleh para Sahabat Nabi maka ia telah kafir". 

Sahabat Nabi dalam Pandangan Kelompok Syi'ah[sunting | sunting sumber]
Menurut kaum Syiah, para sahabat Nabi sama seperti manusia lainnya, dan keadilan dan kebaikan tidak dapat dibuktikan hanya dengan menjadi sahabat Nabi.[14] Mereka menganggap keutamaan orang sebagai kebenaran niat dan tindakan mereka di masa Muhammad dan setelahnya. Oleh karena itu, mereka percaya bahwa banyak sahabat tidak mengikuti perintah Islam setelah kematian Nabi.[15]
Hal lain yang dikemukakan oleh kaum Syiah dalam kritik mereka terhadap kebaikan dan keadilan semua sahabat adalah bahwa jika menjadi Sahabat mencegah dosa, lalu bagaimana beberapa sahabat, seperti Ubaidullah ibn Khattal, Rabia bin Umayyah, dan Asy'ats bin Qais, tinggalkan agama mereka.[16]
Menurut Syiah, tindakan beberapa sahabat tidak sesuai dengan keadilan; Mereka membunuh orang yang tidak bersalah, mencuri harta benda secara tidak adil dan menghina Ali. Beberapa sahabat mengobarkan perang terhadap kaum muslimin dan menipu kaum muslimin.[17] Sumber sejarah telah melaporkan banyak dari perilaku ini. Seperti perbuatan Khalid bin Walid yang bahkan menimbulkan protes keras dari khalifah kedua, perbuatan Marwan bin Hakam pada masa Utsman dan Mughirah bin Shu'bah, dll.[18][19]
Syiah menghargai status para sahabat, kebajikan, dan dukungan mereka untuk Nabi, kaum Syiah percaya bahwa para sahabat memang mematuhi manhaj (aturan) Al-Quran dalam evaluasi mereka terhadap status sahabat, namun disisi lain mereka menyoroti ayat Al-Quran yang dianggap diturunkan untuk untuk menyalahkan dan mencerca mereka di beberapa situasi dan kasus.[20]  Kaum syiah juga menganggap bahwasanya tidak ada satu ayatpun yang menjamin kesucian para sahabat karena setiap ayat dan hadits tersebut harus dimaknai secara terbatas. Selain itu, para ahli ilmu al-Jarh wa at-Ta'dil syiah juga memperlakukan riwayat dari para sahabat sama dengan riwayat dari selain mereka, berbeda halnya dengan apa yang dipercaya dan dilakukan oleh kalangan ahlu sunnah.

Para Sahabat yang Terakhir Meninggal[sunting | sunting sumber]
Sahabat yang terakhir meninggal secara umum (paling akhir) adalah Abu Thufail yang wafat pada tahun 102 H, adapula yang menyatakan tahun 110 H.
Sahabat dari kalangan Ashabul 'Aqabah (yang ikut Bai'at 'Aqabah) yang terakhir meninggal adalah Jabir bin Abdullah.
Sahabat dari kalangan Ahlu Badar yang terakhir meninggal adalah Ka'ab bin 'Amr.
Sahabat dari kalangan sepuluh orang yang dijanjikan surga yang terakhir meninggal adalah Sa'ad bin Abi Waqqas.[21]
Sahabat dari kalangan penduduk Makkah yang terakhir meninggal adalah Abdullah bin Umar.
Sahabat dari kalangan penduduk Madinah yang terakhir meninggal adalah Sahal bin Sa'ad.
Sahabat dari kalangan penduduk Kufah yang terakhir meninggal adalah Abdullah bin Abi Aufa.
Sahabat dari kalangan penduduk Basra yang terakhir meninggal adalah Anas bin Malik.
Sahabat dari kalangan penduduk Mesir yang terakhir meninggal adalah Abdullah bin Harits bin Juz`.
Sahabat dari kalangan penduduk Syam yang terakhir meninggal adalah Abdullah bin Busr.
Sahabat dari kalangan penduduk Khurasan yang terakhir meninggal adalah Buraidah bin Hushaib.[22]
Daftar Sahabat Laki-Laki[sunting | sunting sumber]

Abdullah bin Abbas
Abdullah bin Abi Bakar
Abdullah bin Abdul-Asad
Abdullah bin Abdullah bin Ubay
Abdullah bin Amr bin Ash
Abdullah bin Amr bin Haram
Abdullah bin Hanzhalah
Abdullah bin Hudzafah as-Sahmi
Abdullah bin Ja'far
Abdullah bin Jahsy
Abdullah bin Jubair
Abdullah bin Mas'ud
Abdullah bin Umar
Abdullah bin Ummi-Maktum
Abdullah bin Salam
Abdullah bin Suhail
Abdullah bin Rawahah
Abdullah bin Tariq
Abdullah bin Unais
Abdullah bin Zaid
Abdullah bin Zubair
Abdurrahman bin Abi Bakar
Abdurrahman bin Auf
Abdurrahman bin Awwam
Abdurrahman bin Samurah
Aban bin Sa`id
Abu al-Munaizir
Abu Ayyub al-Anshari
Abu Bakar Ash-Shiddiq
Abu Dzar Al-Ghifari
Abu Dujanah
Abu Hudzaifah bin Utbah
Abu Hurairah
Abu Jandal bin Suhail
Abu Rafi'
Abu Sinan bin Mihshan
Abu Thufail Amru bin Watsilah al-Kinani
Abu Ubaidah bin al-Jarrah
Abu Umamah al-Bahili
Aflah
Al-Ala'a bin al-Hadrami
Al-Aqra’ bin Habis
Al-Arqam bin Abi al-Arqam
Al-Aswad bin Khalaf
Al-Aswad bin Sari'
Al-Aswad bin Wahb
Al-Fadhl bin al-Abbas
Al-Hakam bin Amr al-Ghifari
Al-Hushain bin al-Harits
Al-Mughirah bin Syu'bah
Al-Muhajir bin Abi Umayyah
Al-Musayyib bin Hazn
Ali bin Abi Thalib
Ammar bin Yasir
Amr bin Ash
Amr bin Sa`id
Amru bin al-Jamuh
Amru bin Tsabit
Anas bin Malik
Anas bin Malik al-Ka'biy
Anas bin Nadhar
An-Nu'man bin Basyir al-Anshari
An-Nu'man bin Malik
Arfajah al-Bariqi
Aqil bin Abi Thalib
Aqil bin Al-Bakir
Asid bin Kurz Al-Bajali
As-Saib bin Awwam
As-Saib bin Yazid
Ath-Thufail bin al-Harits
Aus bin Al-A'war
Aus bin ash-Shamit
Basyir bin Sa'ad
Bilal bin Rabah
Bilal bin al-Harits
Dhirar bin Al-Azwar
Dihyah al-Kalbi
Fadhalah bin 'Ubaid
Fairuz ad-Dailami
Hakim bin Hizam
Hamzah bin Abdul Muthalib
Hasan bin Ali
Hazn bin Abi Wahb
Hanzhalah bin Abi Amir
Hassan bin Tsabit
Hasyim bin Utbah
Hudzaifah al-Bariqi
Hudzaifah bin al-Yaman
Husain bin Ali
Ikrimah bin Abu Jahal
Imran bin Hushain
Iyad bin Ghanm
Iyas bin 'Abd
Iyas bin Abdullah
Iyas bin Tsa'labah Al-Anshari
Jabir bin Abdullah
Ja'far bin Abi Thalib
Jarir bin Abdullah al-Bajali
Jubair bin Mut'im
Ka'ab bin Malik
Khabbab bin al-Arat
Khalid bin Walid
Khalid bin Sa`id
Kharijah bin Hudzafah
Khubaib bin Adi
Khuzaimah bin Tsabit
Majza'ah bin Tsaur As-Sadusi
Madlaj bin Amr
Miqdad bin Amr
Malik bin Amr
Malik bin Hubairah as-Sakuni
Mu'adz bin Jabal
Muawiyah bin Abu Sufyan
Muhammad bin Ja'far
Muhammad bin Maslamah
Muhriz bin Nadhlah
Mujadzar bin Ziyad
Munabbih bin Kamil
Mush'ab bin Umair
Qais bin Sa'ad bin Ubadah
Qudamah bin Mazh'un
Rabi'ah bin Aktsam
Rabi'ah bin Harits
Sahl bin Hunaif
Sahal bin Sa'ad
Salim maula Abi Hudzaifah
Salman al-Farisi
Samurah bin Jundab
Sa'ad bin Abi Waqqas
Sa'ad bin Mu'adz
Sa'ad bin Ubadah
Said bin Amir al-Jumahi
Sa'id bin Zaid
Sawad bin Ghaziyah
Shafwan bin Umayyah
Sufyan bin 'Auf
Suhail bin Amr
Suraqah bin Malik
Syafi’ bin As-Sa’ib
Syuja' bin Wahab
Syurahbil bin Hasanah
Tamim ad-Dari
Thalhah bin Ubaidillah
Thalib bin Abu Thalib
Tsabit bin Arqam
Tsabit bin Qais
Tsaqaf bin Amr
Ubaidah bin al-Harits
Ubadah bin ash-Shamit
Ubay bin Imarah
Ubay bin Ka'ab
Ubay bin Laba
Ubay bin Malik
Ukkasyah bin Mihshan
Umar bin Khattab
Umair bin Abi Waqqas
Umair bin Sa'ad al-Anshari
Umair bin Wahb
Unais bin Abi Martsad al-Anshariy
Uqbah bin Amir
Uqbah bin Wahab
Urwah bin Mas'ud
Usamah bin Akhdariy
Usamah bin Syarik
Usamah bin Umair
Usamah bin Zaid
Usayd bin Hudhayr
Utsman bin 'Affan
Utsman bin Hunaif
Utsman bin Mazh'un
Utbah bin Farqad
Utbah bin Ghazwan
Utbah bin Mas'ud
Wahb bin Sa'ad
Wahb bin Umair
Wahsyi
Walid bin al-Walid
Yasir bin Amir
Yazid bin Abi Sufyan
Yazid bin Ruqaisy
Zaid bin Arqam
Zaid bin Haritsah
Zaid bin Khattab
Zaid bin Tsabit
Ziyad bin Labid al-Anshari
Zubair bin Awwam

Daftar Sahabat Perempuan[sunting | sunting sumber]
Bagian ini memerlukan pengembangan. Anda dapat membantu dengan mengembangkannya.
Arwa binti Kuraiz
Nusaibah binti Ka'ab
Asma' binti Abu Bakar
Ummu Kultsum binti Uqbah
Sumayyah binti Khayyat
Fatimah binti al-Khattab
Al-Khansa
Khawlah binti Tsa'labah
Khawlah binti Hakim
Atikah binti Zaid
Zainab binti Ali
Laila Al-Ghifairiy
Gazalah Al-Haruriah
Hindun binti 'Utbah bin Rabi'ah
Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Ahlul Bait
Pemeluk Islam pertama
Sepuluh orang yang dijanjikan masuk surga
Tabiin
Tabi'ut tabi'in
Daftar Sahabat Nabi
Referensi[sunting | sunting sumber]
Catatan kaki[sunting | sunting sumber]

Daftar pustaka[sunting | sunting sumber]
Ibn Sa'd al-Baghdadi, Muhammad – The book of The Major Classes, only partially translated into English; see Men of Medina and Women of Medina published by Ta-Ha Publishers, and first two volumes as published by Kitab Bhavan, New Delhi.
Wilferd Madelung – The Succession to Muhammad, Cambridge University Press, 1997.
Maxime Rodinson – Muhammad, 1961, as translated into English and published in 1980 by Pantheon Books.
William Montgomery Watt – Muhammad at Medina, Oxford University Press 1956.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
(Indonesia) Sahabat Nabi yang Terkemuka Diarsipkan 2007-08-10 di Wayback Machine..
(Inggris) Islamic Glossary termasuk nama-nama sahabat.
(Inggris) Sahabat Nabi, definisi, status dan tingkatan Diarsipkan 2007-03-11 di Wayback Machine..
(Inggris) Companions of the Prophet, biografi 7 orang Sahabat Nabi.
Reality of Abu Bakr and Umar
Sahaba: Companions of the Prophet
Male Companions of the Prophet
Describes the Sunni perspective[pranala nonaktif permanen]
Describes the Shia perspective
Innovation with regards to the Shari`i Penalty of Cursing Sahaba by "Sipah-e-Sahaba" Diarsipkan 2012-07-16 di Wayback Machine.
Sermons of the Commander of the Faithful, Imam Ali b. Abi Talib, from Nahj al-Balaghah







