URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Sufriyah
Judul: Sufriyah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Sufriyah (bahasa Arab: الصفرية aṣ-Ṣufriyya) adalah salah satu cabang kelompok Khawarij pada abad ketujuh dan kedelapan. Mereka membentuk Dinasti Midrariyah di Sijilmassa, sekarang di Maroko.
Di Tlemcen, Aljazair, Bani Ifran[1] adalah kelompok Sufri dari suku Berber yang melawan Umayyah, Abbasiyah, dan Fatimiyah. Perlawanan paling terkenal mereka ketika bersama-sama memberontak bersama Abu Qurra (abad kedelapan) dan Abu Yazid.[2]
Khawarij terbagi menjadi beberapa kelompok yang terpisah seperti Sufri, Azariqa, Bayhasiyya, Ajardi, Najdat, dan Ibadi. Sekte Sufri dan Ibadi adalah kelompok yang paling moderat dengan menolak pertumpahan darah untuk orang yang berlawanan dengan mereka. Dari kelompok-kelompok Khwarij, hanya Ibadi yang bertahan hingga hari ini.

Lihat pula[sunting | sunting sumber]


Portal Islam 
Portal Masyarakat 
Portal Sejarah 
Referensi[sunting | sunting sumber]

Artikel bertopik Islam ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





