URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Suhuf
Judul: Suhuf - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas




Artikel ini memuat huruf Arab. Tanpa bantuan render yang baik, anda mungkin akan melihat  tanda tanya, kotak-kotak, atau simbol lainnya.


Selain kitab-kitab, Allah Swt. juga menurunkan suhuf yaitu wahyu Allah Swt. yang berupa lembaran-lembaran. Adapun Rasul atau Nabi yang menerima  suhuf yaitu.[1]

Nabi Adam as, 10 suhuf
Nabi Syits as, 50 suhuf
Nabi Idris as, 30 suhuf
Nabi Musa as, 10 suhuf
Nabi Ibrahim as, 10 suhuf
Antara kitab dan suhuf mempunyai persamaan dan juga perbedaan. Persamaannya adalah keduanya sama-sama firman Allah yang diturunkan kepada para rasul-Nya. Adapun perbedaan antara kitab dan suhuf, antara lain sebagai berikut.

Isi kitab lebih lengkap daripada isi suhuf.
Bentuk dari kitab sudah dibukukan, sedangkan suhuf masih berbentuk lembaran-lembaran yang terpisah.
Kitab biasanya berlaku lebih lama daripada suhuf.[2]
Dalil[sunting | sunting sumber]
Untuk suhuf Ibrahim dan Musa tercantum di dalam firman Tuhan, Surah Al-A’la dan An-Najm, yang berbunyi:

 قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى   وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى   بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا   وَالْآَخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى    إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى   صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى 
"Sesungguhnya beruntunglah orang yang membersihkan diri (dengan beriman), dan dia ingat nama Tuhannya, lalu dia sembahyang, tetapi kamu (orang-orang kafir) memilih kehidupan duniawi. Sedang kehidupan akhirat adalah lebih baik dan lebih kekal. Sesungguhnya ini benar-benar terdapat dalam kitab-kitab yang dahulu, (yaitu) Kitab-kitab Ibrahim dan Musa."— Al-A’la:14-15
 أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى   وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى
"Ataukah belum diberitakan kepadanya apa yang ada dalam lembaran-lembaran Musa? dan lembaran-lembaran Ibrahim yang selalu menyempurnakan janji?"— An-Najm:36-37
Lihat pula[sunting | sunting sumber]


Portal Islam 


Portal Al Qur'an 
Suhuf Ibrahim
Suhuf Musa
Al Quran
Kalam
Rasul
Referensi[sunting | sunting sumber]






