URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Sunnatullah
Judul: Sunnatullah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Sunnatullah (Arab:سنة الله) berarti tradisi Allah Swt. dalam melaksanakan ketetapanNya sebagai Rabb yang terlaksana di alam semesta atau dalam bahasa akademis disebut hukum alam. Sunnah atau ketetapan Allah antara lain:

Selalu ada dua kondisi saling ekstrem (surga-neraka, benar-salah, baik-buruk)
Segala sesuatu diciptakan berpasangan (dua entitas atau lebih). Saling cocok maupun saling bertolakan.
Selalu terjadi pergantian dan perubahan antara dua kondisi yang saling berbeda.
Perubahan, penciptaan maupun penghancuran selalu melewati proses.
Alam diciptakan dengan keteraturan.
Alam diciptakan dalam keadaan seimbang.
Alam diciptakan terus berkembang.
Setiap terjadi kerusakan di alam manusia, Allah mengutus seorang utusan untuk memberi peringatan atau memperbaiki kerusakan tersebut.
Adanya kelahiran dan kematian
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
Rahasia Sunatullah di Dakwatuna.com[pranala nonaktif permanen]
Apa itu Sunnatullah di Sunatullah.com


Artikel bertopik Islam ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





