URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Infitar
Judul: Surah Al-Infitar - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Surah Al-Infitar (bahasa Arab:الانفطار) adalah surah ke-82 dalam al Qur'an. Surah ini terdiri atas 19 ayat, termasuk golongan surah Makkiyah dan diturunkan setelah surah An-Nazi'at. Al Infithaar yang dijadikan nama untuk surat ini adalah kata asal dari kata Infatharat (terbelah) yang terdapat pada ayat pertama.
Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Ketika langit terbelah,
dan ketika berbagai bintang disebarkan,
dan ketika samudera meluap,
dan ketika berbagai kuburan dibongkar,
maka tiap-tiap diri akan memahami hal-hal yang telah ia lalui, maupun hal-hal yang telah ia lalaikan.
Wahai manusia, apakah yang telah memikat dirimu daripada Tuhanmu Yang Maha Pengasih,
yang telah menciptakan dirimu lalu merancang dirimu kemudian membentuk dirimu
dalam keadaan yang Dia kehendaki; Dia menyelesaikan keadaan dirimu.
Jangan demikian, sebenarnya kalian mengingkari Hari Penghakiman
padahal sungguh pada diri kalian terdapat golongan yang mengawasi,
golongan mulia yang menulis riwayat,
mereka mengamati hal-hal yang kalian lakukan.
Sungguh golongan berbakti akan tinggal dalam kemakmuran;
sementara golongan durhaka tentu akan tinggal dalam Perapian yang membara,
mereka akan dicampakkan pada Hari Penghakiman,
serta mereka takkan bisa melarikan diri darisana.
Dan tahukah kamu apakah Hari Penghakiman itu?
maka tahukah kamu apakah Hari Penghakiman itu?
sebuah Hari ketika seseorang tidak berdaya sedikitpun terhadap seorang lain; sementara Kehendak pada Hari itu berada pada Allah.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Infitar






Surah Sebelumnya:Surah At-Takwir

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Tatfif


Surah 82







Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





