URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Fil
Judul: Surah Al-Fil - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Surah Al-Fil adalah surah ke-105 dalam al-Qur'an dan terdiri atas 5 ayat. Surah ini tergolong pada surah Makkiyah. Nama Al Fiil sendiri berarti Gajah yang diambil dari ayat pertama dari surat ini. Topik surat ini adalah kisah gagalnya usaha penghancuran Ka'bah oleh Abrahah (raja yaman) dan 60.000 tentaranya, dalam tentara tersebut termasuk diantaranya 13 gajah (atau 9 dalam versi lain). Tahun terjadinya peristiwa ini juga dicatat dalam sejarah Islam sebagai Tahun Gajah.
Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Al-Fil​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Tidakkah engkau (Muhammad) perhatikan bagaimana Tuhanmu telah bertindak terhadap pasukan bergajah?



أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ ​


(2) Bukankah Dia telah menjadikan tipu daya mereka itu sia-sia?



أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ ​


(3) dan Dia mengirimkan kepada mereka burung yang berbondong-bondong,



وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ ​


(4) yang melempari mereka dengan batu dari tanah liat yang dibakar,



تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ ​


(5) sehingga mereka dijadikan-Nya seperti daun-daun yang dimakan (ulat).



فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ ​


—Qur'an Al-Fil:1-5

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Fil






Surah Sebelumnya:Surah Al-Humazah

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Quraisy


Surah 105



Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





