URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Az-Zalzalah
Judul: Surah Az-Zalzalah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Az-Zalzalah (bahasa Arab:الزلزلة) adalah surat ke-99 dalam Al-Qur'an. Surat ini terdiri atas 8 ayat dan tergolong pada surat Madaniyah. Surat ini diturunkan setelah surah An-Nisa'. Nama Az-Zalzalah diambil dari kata Zilzaal yang berarti 'goncangan' dan terdapat pada ayat pertama surat ini.

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Az-Zalzalah​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Apabila bumi diguncangkan hingga gempar,



إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا ​


(2) serta bumi mengeluarkan hal-hal yang terpendam dari dalamnya,



وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا ​


(3) sehingga manusia mengatakan: "Ada apa dengan ia?"



وَقَالَ الْإِنسَانُ مَا لَهَا ​


(4) pada Hari itu ia menjelaskan riwayatnya;



يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا ​


(5) karena sungguh Tuhanmulah yang kelak memerintahkan ia.



بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَىٰ لَهَا ​


(6) Pada Hari itu umat manusia bermunculan dari kubur dalam keadaan berkelompok-kelompok, supaya diperlihatkan kepada mereka; berbagai amal mereka,



يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَاتًا لِّيُرَوْا أَعْمَالَهُمْ ​


(7) barangsiapa yang memperbuat kebaikan seukuran zarrah, maka kelak orang itu akan mendapati hal tersebut,



فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ​


(8) sedangkan barangsiapa yang memperbuat kejahatan seukuran zarrah, maka kelak orang itu akan mendapati hal tersebut.



وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ​


—Qur'an Az-Zalzalah:1-8

Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Az-Zalzalah






Surah Sebelumnya:Surah Al-Bayyinah

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-'Adiyat


Surah 99





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





