URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_N%C5%ABh
Judul: Surah Nūh - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Nuh (bahasa Arab:نوح, "Nuh") adalah surah ke-71 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makkiyah yang terdiri atas 28 ayat. Dinamakan dengan surat Nuh karena surat ini seluruhnya menjelaskan ajakan, pengaduan dan doa Nabi Nuh terhadap kaumnya.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Ketahuilah bahwa Kami yang telah mengutus Nuh kepada kaumnya: "Peringatkan kaummu sebelum sebuah bencana yang mengerikan terlaksana!" (Ayat:1)
Ia berkata: "Wahai kaumku, sungguh aku merupakan seorang pemberi peringatan untuk kalian, maka sembahlah Allah, takutlah terhadap Dia serta taati diriku niscaya Allah akan mengampuni sebagian dosa kalian serta menangguhkan kalian hingga waktu yang telah ditentukan. Sungguh apabila ketetapan Allah telah tiba, takkan dapat ditangguhkan, sekiranya kalian mengetahui." (Ayat:2-4)
Ia berkata: "Wahai Tuhanku, sungguh aku telah menyeru kaumku, baik malam maupun siang, maka tiada berpengaruh seruanku kepada mereka selain penghindaran. Dan sungguh setiap kali aku menyeru mereka agar Engkau mengampuni mereka, mereka memasukkan jari mereka ke dalam telinga mereka; serta mereka menutupkan diri ke baju mereka seraya mereka berkeras juga bersikap angkuh secara berlebih; kemudian aku menyeru mereka melalui berkhotbah, terlebih aku juga telah membicarakan ini pula bersama mereka secara terang-terangan maupun secara membujuk.Maka aku telah berkata: 'Hendaklah memohon pengampunan kepada Tuhan kalian, sungguh Dialah Yang Maha Pengampun, niscaya Dia akan menghadirkan hujan untuk kalian secara berlimpah serta memperbanyak harta benda maupun anak-anak, serta menyediakan kebun-kebun untuk kalian, juga menyediakan sungai-sungai untuk kalian.' Mengapakah kalian tiada mengandalkan Allah beserta PerlindunganNya? padahal Dialah yang telah menciptakan kalian dalam beberapa tahapan; tidakkah kalian memperhatikan cara Allah menciptakan tujuh langit bertingkat-tingkat? serta telah menempatkan padanya, bulan sebagai penerang; juga telah menempatkan matahari sebagai pelita? Dan Allah yang menumbuhkan diri kalian dari tanah kemudian Dialah yang mengembalikan kalian padanya, juga yang kelak membangkitkan diri kalian. Dan Allah yang telah menyediakan bumi untuk kalian, berupa hamparan, supaya kalian menjelajahi wilayahnya yang luas." (Ayat:5-20)
Nuh berkata: "Wahai Tuhanku, mereka sungguh telah mendurhakai diriku, bahkan mereka menuruti orang-orang yang harta mereka maupun anak-anak mereka tidak menambah apapun selain celaka; serta mereka merencanakan tipu daya yang melampaui batas; bahwasanya mereka mengatakan: 'Jangan sekali-kali kalian meninggalkan sembahan-sembahan kalian; serta janganlah kalian meninggalkan wadd maupun suwwa' ataupun yaghuts beserta ya'uq juga nasr.' bahwa mereka sungguh telah menyesatkan banyak orang; maka jangan kiranya Engkau limpahkan kepada golongan yang zalim itu selain kesesatan." Disebabkan kesalahan-kesalahan mereka, mereka itu ditenggelamkan lalu dimasukkan ke Neraka maka mereka tiada mendapati penyelamat selain Allah. Nuh berkata: "Wahai Tuhanku, jangan kiranya Engkau luputkan orang-orang kafir itu di muka bumi, walau seorangpun; sekiranya Engkau meluputkan mereka niscaya mereka akan menyesatkan hamba-hambaMu; serta mereka tidak akan melahirkan keturunan selain keturunan biadab yang sangat mengingkar." (Ayat:21-27)
"Wahai Tuhanku, ampunilah diriku beserta orang tuaku, juga semua orang yang memasuki rumahku disertai keimanan maupun golongan laki-laki yang beriman ataupun golongan perempuan yang beriman.Dan jangan kiranya Engkau limpahkan untuk golongan yang zalim itu, selain Azab." (Ayat:28)
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Nuh






Surah Sebelumnya:Surah Al-Ma’arij

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Jinn


Surah 71



Artikel ini tidak memiliki kategori atau memiliki terlalu sedikit kategori. Bantulah dengan menambahi kategori yang sesuai. Lihat artikel yang sejenis untuk menentukan apa kategori yang sesuai.Tolong bantu Wikipedia untuk menambahkan kategori. Tag ini diberikan pada Februari 2023.





