URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Ma%27un
Judul: Surah Al-Ma'un - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Al-Ma'un (bahasa Arab:الْمَاعُونَ, "Hal-Hal Berguna") adalah surah ke-107 dalam Al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makkiyah dan terdiri atas 7 ayat. Kata Al Maa'uun sendiri berarti bantuan penting atau hal-hal berguna, diambil dari ayat terakhir dari surah ini. Pokok isi surah menjelaskan ancaman terhadap mereka yang tergolong menodai agama yakni mereka yang menindas anak yatim, tidak menolong orang yang 
meminta-meminta, riya' (ingin dipuji sesama manusia), lalai dalam salatnya, serta enggan menolong dengan barang-barang yang berguna.
Jadi pokok surah ini menceritakan orang orang yang lalai dalam beribadah dan orang orang yang menindas anak yatim serta enggan menolong barang barang yang berguna.

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Al-Ma'un​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Tahukah kamu (orang) yang mendustakan agama?



أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ ​


(2) Maka itulah orang yang menghardik anak yatim,



فَذَٰلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ ​


(3) dan tidak mendorong memberi makan orang miskin.



وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ الْمِسْكِينِ ​


(4) Maka celakalah golongan yang salat,



فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ ​


(5) (yaitu) orang-orang yang lalai terhadap salatnya,



الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ ​


(6) yang berbuat ria,



الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ ​


(7) dan enggan (memberikan) bantuan.



وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ ​


—Qur'an Al-Ma'un:1-7

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Ma'un






Surah Sebelumnya:Surah Quraisy

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Kausar


Surah 107



Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





