URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Quraisy
Judul: Surah Quraisy - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Tulisan tanpa sumber dapat dipertanyakan dan dihapus sewaktu-waktu.Cari sumber: "Surah Quraisy" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Untuk leluhur Muhammad dan kaumnya, lihat Quraisy dan Suku Quraisy.

Surah Al-quraisy adalah surah ke-106 dalam al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 4 ayat dan tergolong surah Makkiyah. Kata Quraisy sendiri merujuk pada kaum Quraisy yakni kaum (suku) yang mendapat kepercayaan menjaga Ka'bah. Pokok isinya surat ini menerangkan kehidupan orang Quraisy serta kewajiban yang seharusnya mereka penuhi. Di antara informasi yang menarik dari surat ini, terkait dengan rihlat al-syitai wa al-shayf; tradisi ekspedisi dagang pada musim dingin ke Yaman (rihlat al-syitai) dan pada muslim panas ke Syam (rihlat al-Shayf).

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Quraisy​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Karena kebiasaan orang-orang Quraisy,



لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ ​


(2) (yaitu) kebiasaan mereka bepergian pada musim dingin dan musim panas.



إِيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ ​


(3) Maka hendaklah mereka menyembah Tuhan (pemilik) rumah ini (Ka'bah),



فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَٰذَا الْبَيْتِ ​


(4) yang telah memberi makanan kepada mereka untuk menghilangkan lapar dan mengamanan mereka dari rasa ketakutan.



الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ ​


—Qur'an Quraisy:1-4

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Quraisy






Surah Sebelumnya:Surah Al-Fil

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Ma’un


Surah 106





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





