URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Qadr
Judul: Surah Al-Qadr - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Al-Qadr (bahasa Arab:الْقَدْرِ) adalah surah ke-97 dalam al-Qur'an yang terdiri atas 5 ayat dan termasuk golongan Makkiyah. Surah ini diturunkan setelah surah 'Abasa dan dinamai al-Qadr (Kemuliaan) yang diambil dari kata al-Qadr yang terdapat pada ayat pertama surah ini.


Isi[sunting | sunting sumber]
Menurut para mufassir, Kitab Al-Qur'an mulai diturunkan pada Lailatul Qadr meski tiada kata Al-Qur'an dalam keseluruhan surah ini. Pada ayat keempat dikatakan bahwa dalam Lailatul Qadr, para malaikat beserta "Al-Ruh" hadir ke dunia untuk mengatur berbagai urusan. Penentuan kapan terjadinya Lailatul Qadr pada bulan Ramadhan masih sering diperselisihkan oleh berbagai mazhab.

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Al-Qadr​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Sesungguhnya Kami telah menurunkannya (Al-Qur'an) pada Malam Kemuliaan,



إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ​


(2) dan tahukah kamu apakah Malam Kemuliaan itu?



وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ ​


(3) Malam Kemuliaan adalah lebih baik dari seribu bulan;



لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ ​


(4) pada malam itu turun malaikat-malaikat dan malaikat Jibril dengan izin Tuhannya untuk mengatur segala urusan,



تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ ​


(5) malam itu (penuh) kesejahteraan sampai terbit fajar.



سَلَامٌ هِيَ حَتَّىٰ مَطْلَعِ الْفَجْرِ ​


—Qur'an Al-Qadr:1-5

Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Qadr






Surah Sebelumnya:Surah Al-'Alaq

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Bayyinah


Surah 97





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





