URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Saba%E2%80%99
Judul: Surah Saba’ - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Surah Saba'  (bahasa Arab:سورة سبأ) adalah surah ke-34 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makkiyah yang terdiri atas 54 ayat. Dinamakan Saba'  karena dalam surah terdapat kisah kaum Saba'. Saba'  adalah nama suatu kabilah dari kabilah-kabilah Arab yang tinggal di daerah Yaman. Mereka mendirikan kerajaan yang terkenal dengan nama kerajaan Saba yang ibu kotanya Ma'rib; telah dapat membangun suatu bendungan raksasa yang bernama Bendungan Ma'rib, sehingga negeri mereka subur dan makmur. Kemewahan dan kemakmuran ini menyebabkan kaum Saba' lupa dan ingkar kepada Allah yang telah melimpahkan nikmatnya kepada mereka, serta mereka mengingkari pula seruan para rasul. Karena keingkaran mereka ini, Allah menimpahkan kepada mereka azab berupa banjir yang besar yang ditimbulkan oleh bobolnya bendungan Ma'rib. Setelah bendungan ma'rib bobol negeri Saba' menjadi kering dan kerajaan mereka hancur.
Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Terpujilah Allah, bahwa segala yang berada di langit maupun yang berada di bumi adalah MilikNya; sungguh MilikNya pujian di Akhirat, serta Dialah Yang Maha Bijaksana, Maha Mengawasi; Dialah Yang Maha Mengetahui segala yang masuk ke dalam bumi maupun yang ke luar daripada itu, baik yang turun dari langit maupun yang naik kepada itu, sungguh Dialah Yang Maha Penyayang, Maha Pengampun. (Ayat:1-2)
Dan orang-orang yang kafir mengatakan, "Hari Kebangkitan itu takkan datang kepada kami." Katakanlah: "Tidak demikian, demi Tuhanku Yang Maha Mengetahui perkara yang ghaib, bahwa hal tersebut pasti akan datang kepada kalian!" tiada sesuatupun yang tersembunyi bagi Dia walaupun seukuran zarrah, baik hal yang di langit maupun hal yang di bumi serta tiada yang lebih kecil dari itu ataupun yang lebih besar melainkan tertulis dalam Kitab yang nyata supaya Allah memberi balasan kepada orang-orang beriman serta memperbuat berbagai kebajikan; demikianlah orang-orang yang disediakan pengampunan beserta karunia yang mulia, sedangkan orang-orang yang menentang ayat-ayat Kami dengan anggapan mereka dapat melemahkan, orang-orang itu memperoleh Azab yakni Hukuman pedih. (Ayat:3-5)
Dan orang-orang yang diberi Ilmu berpendapat bahwa yang dikirimkan kepada dirimu dari Tuhanmu merupakan Kebenaran serta membimbing kepada Ketentuan Yang Maha Perkasa, Maha Terpuji. (Ayat:6)
Dan orang-orang kafir mengatakan: "Maukah kami tunjukkan kepada kalian tentang seorang laki-laki yang menjelaskan kepada kalian bahwa ketika diri kalian telah remuk luluh, kalian benar-benar akan menjadi wujud yang baru? apakah ia mengada-adakan dusta terhadap Allah ataukah ada kelainan pada dirinya?" yang sebenarnya orang-orang yang tidak beriman terhadap Akhirat berada dalam Azab serta penyimpangan jelas, lalu tidakkah mereka perhatikan langit beserta bumi yang berada di hadapan maupun di belakang mereka? sekiranya Kami menghendaki niscaya Kami benamkan mereka ke dalam tanah atau Kami jatuhi mereka dengan bongkahan-bongkahan dari langit, sungguh dalam hal yang demikian benar-benar terdapat bukti bagi setiap hamba yang bertaubat. (Ayat:7-9)
Dan sungguh telah Kami berikan karunia kepada Daud dari sisi Kami: "Wahai gunung-gunung serta burung-burung, memuja-mujilah mengiringi Daud secara berulang-ulang" sehingga Kami lunakkan besi untuk ia : "Buatlah baju zirah besi, serta bentuklah anyamannya maka perbuatlah berbagai kebajikan, sungguh Aku Mengawasi hal-hal yang kamu lakukan." (Ayat:10-11)
Dan angin tunduk terhadap Sulaiman, yang ketika berhembus di waktu pagi setara dengan perjalanan sebulan sedangkan ketika berhembus di waktu petang setara perjalanan sebulan, sungguh telah Kami alirkan cairan tembaga untuk ia, bahwa segolongan jin diperkerjakan untuk ia atas izin Tuhannya apabila ada dari mereka yang membangkang terhadap perintah Kami tentu Kami timpakan Hantaman yang membakar, golongan tersebut bekerja untuk ia sesuai hal yang ia kehendaki dalam hal bangunan-bangunan, patung-patung, piring-piring yang seluas kolam, beserta periuk-periuk yang kokoh,:"Bekerjalah, wahai keluarga Daud! seraya kalian bersyukur sebab hanya sedikit di antara hamba-hambaKu yang bersyukur" tatkala Kami telah menghadirkan kematian Sulaiman, tiada yang memberitahukan kepada mereka tentang kematiannya selain seekor rayap yang melapukkan tongkatnya sehingga ketika ia telah jatuh tersungkur, golongan jin itu menyadari sekiranya mereka mengetahui perkara ghaib tentulah mereka tidak berada dalam Azab yang menghinakan. (Ayat:12-14)
Sungguh terdapat bukti pada kaum Saba' di tempat kediaman mereka, tentang dua buah kebun di sisi kanan maupun di sisi kirinya: "Nikmatilah karunia Tuhan kalian serta bersyukurlah kepada Dia atas negeri yang baik ini, bahwasanya Tuhan adalah Yang Maha Pengampun" tetapi mereka berpaling, sehingga Kami datangkan kepada mereka luapan banjir dari bendungan serta Kami ubah kedua kebun mereka menjadi dua kebun yang berbuah pahit, pepohonan Atsl serta pepohonan Sidr, demikianlah Kami membalas diri mereka atas sikap tak bersyukur mereka bahwa Kami tidak menimpakan kepahitan melainkan terhadap golongan yang kafir.Dan Kami jadikan antara mereka serta antara negeri-negeri yang Kami limpahi berkat, beberapa negeri yang berdekatan serta Kami tetapkan antara negeri-negeri itu, jarak perjalanan, jelajahilah negeri-negeri itu pada waktu malam maupun siang hari disertai rasa aman. kemudian mereka berkata: "Wahai Tuhan kami jauhkan jarak perjalanan kami", dan mereka berlaku zalim terhadap diri mereka sendiri; maka Kami jadikan mereka buah tutur dan Kami hancurkan mereka sehancur-hancurnya. bahwa dalam hal demikian itu benar-benar terdapat bukti-bukti Allah bagi setiap orang yang sabar lagi bersyukur; dan sungguh Iblis dapat membuktikan bujukannya terhadap mereka lalu mereka menuruti hal tersebut, kecuali sebagian golongan yang beriman sebab makhluk itu tidak berpengaruh terhadap mereka melainkan supaya Kami menguji orang yang beriman terhadap Akhirat maupun mereka yang meragu tentang hal itu, bahwa Tuhanmu Yang Maha Memelihara segala sesuatu, Katakanlah: "Serulah segala yang kalian andalkan selain Allah, tidaklah mereka menguasai sekecil butiran debu pun di langit maupun di bumi bahwa mereka tiada mempunyai suatu peran pun terhadap langit beserta bumi, sesungguhnya tiada yang menjadi pembela untuk mereka terhadap Dia. (Ayat:15-22)
Dan tiada berguna perantaraan di sisi Allah kecuali untuk orang yang diizinkan sehingga ketika kegelisahan dari kalbu mereka dilenyapkan, mereka berkata: "Apa yang telah difirmankan oleh Tuhan kalian?" mereka menjawab: "Kebenaran, bahwa Dialah Yang Maha Luhur, Maha Dahsyat" (Ayat:23)
Katakanlah: "Siapakah yang menghidupi kalian melalui langit serta melalui bumi?" Dikatakan: "Allah" maka sungguh salah satu antara kami atau kalian pasti berada dalam bimbingan atau berada dalam penyimpangan parah. (Ayat:24)
Katakanlah: "kalian tidak akan ditanya tentang dosa kami serta kami takkan ditanya tentang hal-hal yang telah kalian perbuat"; Katakanlah: "Tuhan kita akan menghimpunkan kita semua, kemudian Dialah yang Menghakimi kita berdasar Kebenaran, sungguh Dialah Yang Maha Menghakimi, Maha Mengetahui". (Ayat:25-26)
Katakanlah: "Perlihatkan kepada diriku tentang sembah-sembahan yang kalian perhubungkan dengan Dia sebagai sekutu-sekutuNya, tidaklah demikian! melainkan Dialah Allah, Yang Maha Perkasa, Maha Bijaksana. (Ayat:27)
Dan Kami tidak mengutus kamu, melainkan untuk seluruh umat manusia sebagai seorang pembawa berita gembira serta sebagai seorang pemberi peringatan, namun sebagian besar umat manusia tiada mengetahui.dan mereka mengatakan: "Kapankah janji ini, jika kamu memang golongan yang benar?." Katakanlah: "Terhadap kalian terdapat sebuah Hari yang telah dijanjikan yang tiada dapat kalian undur barang sesaat pun, tidak pula dapat kalian segerakan." (Ayat:28-30)
Dan orang-orang kafir mengatakan: "Kami tidak akan beriman terhadap Al-Quran ini, tidak pula terhadap hal-hal yang terdahulu" sekiranya kamu menyaksikan ketika golongan yang zalim itu dihadirkan menghadap Tuhannya, bahwa sebagian mereka saling berucap kepada sebagian lain; orang-orang yang lekas terbujuk berkata kepada orang-orang yang berpengaruh kuat: "Sekiranya bukan karena kalian tentulah kami telah menjadi golongan beriman" orang-orang yang berpengaruh kuat berkata kepada orang-orang yang lekas terbujuk: "Apakah kami yang telah menghalang-halangi kalian terhadap Bimbingan tatkala hal demikian tersampaikan kepada kalian? yang sebenarnya kalian sendiri merupakan golongan yang berdosa" kemudian orang-orang yang lekas terbujuk berkata kepada orang-orang yang berpengaruh kuat: " Tidak demikian, tipu daya di waktu malam serta siang, ketika kalian menyuruh kami supaya kami menyangkal Allah sehingga mengadakan tandingan-tandingan terhadap Dia" kedua pihak menyatakan penyesalan tatkala mereka melihat Azab kemudian Kami ikatkan belenggu di leher orang-orang kafir, orang-orang itu tidak dibalas melainkan sesuai dengan yang telah mereka perbuat. (Ayat:31-33)
Dan Kami tidak mengutus seorang pemberi peringatan pun kepada suatu negeri, akan tetapi orang-orang yang berkuasa di negeri itu mengatakan: "Sungguh kami menolak yang disampaikan kepada dirimu" bahkan mereka berkata: "kami lebih kaya dalam hal harta benda maupun anak; bahwa kami bukanlah golongan yang akan ditumpas" katakanlah: "Ketahuilah bahwa Tuhankulah yang melimpahkan penghidupan kepada orang-orang yang Dia kehendaki serta Dialah yang membatasi penghidupan kepada yang Dia kehendaki akan tetapi sebagian besar umat manusia tiada mengetahui" bahwa bukanlah harta benda kalian maupun anak-anak kalian yang sedikitpun berharga bagi Kami, melainkan orang-orang yang beriman serta memperbuat berbagai kebajikan, orang-orang tersebut yang memperoleh karunia berlipat-lipat atas hal-hal yang telah mereka usahakan; serta mereka terlindungi dalam kedudukan yang terhormat. (Ayat:34-37)
Sedangkan orang-orang yang menentang ayat-ayat Kami supaya direndahkan, orang-orang itu diseret menuju Azab yang menjerumuskan, Katakanlah: "Sungguh Tuhanku melimpahkan karunia kepada orang yang Dia kehendaki dalam golongan hambaNya; serta Dialah yang membatasi karunia itu" tentang harta benda apapun yang kamu sisihkan, maka Allah yang akan menebus itu, sungguh Dialah Pengatur karunia terbaik. (Ayat:38-39)
Dan suatu Hari ketika Allah himpunkan mereka semua kemudian Allah berfirman kepada para malaikat: "Bukankah dahulu orang-orang itu menyembah kalian?", para malaikat itu berkata: "Dipermuliakanlah Engkau, Engkaulah pelindung kami, bahkan orang-orang itu sebenarnya menyembah jin sehingga sebagian besar mereka beriman terhadap jin tersebut" sehingga pada Hari ini sebagian kalian tidak menghadirkan manfaat maupun tidak mencelakakan sebagian yang lain, bahwa Kami serukan kepada orang-orang yang zalim: "Rasakan Azab Neraka yang dahulu kalian dustakan." (Ayat:40-42)
Dan apabila disampaikan kepada mereka tentang ayat-ayat Kami yang jelas, mereka mengatakan: "Orang itu tidak lain seorang laki-laki yang ingin menjauhkan kalian terhadap hal yang disembah oleh leluhur-leluhur kalian" kemudian mereka mengatakan: "ini tidak lain kepalsuan yang dikarang", bahkan orang-orang kafir berkata terhadap Kebenaran tatkala hal itu tersampaikan kepada mereka: "Sungguh ini tidak lain tipuan yang jelas" sementara bukanlah Kami yang mengirimkan kepada mereka, buku-buku yang telah mereka pelajari itu, maupun Kami tidak pernah mengutus seorang pemberi peringatan pun kepada mereka sebelum dirimu. (Ayat:43-44)
Bahwa orang-orang yang sebelum mereka pun telah menolak, sedangkan mereka ini belum ditimpa sepersepuluh dari hal yang telah Kami timpakan kepada orang-orang sebelum mereka yang telah mendustakan para RasulKu, maka betapa dahsyat akibat KemurkaanKu. (Ayat:45)
Katakanlah: "Sungguh aku hendak memperingatkan kalian tentang suatu hal supaya kalian menghadap Allah, berdua-dua atau seorang diri; kemudian kalian pertimbangkan bahwa kawanmu itu tidak sinting, ia tidak lain seorang pemberi peringatan terhadap kalian tentang Azab pedih. (Ayat:46)
Katakanlah: "Tiada upah yang kuminta kepada kalian, bahwa hal demikian untuk kalian sendiri, upahku tidak lain dari Allah, bahwa Dialah Yang Maha Mengetahui segala sesuatu" Katakanlah: "Bahwasanya Tuhanku yang menyatakan Kebenaran, Dialah Yang Maha Mengetahui segala hal yang ghaib" Katakanlah: "Kebenaran telah datang serta Kesia-siaan itu takkan muncul juga takkan berulang." (Ayat:47-49)
Katakanlah: "Jika aku sesat maka sungguh aku sesat akibat diriku sendiri; sementara jika aku memperoleh Bimbingan maka itu berasal dari segala yang diwahyukan Tuhanku kepada diriku, sebab Dialah Yang Maha Mendengar, Maha Dekat." (Ayat:50)
Dan sekiranya kamu melihat ketika orang-orang itu panik; sehingga orang-orang itu tidak dapat melarikan diri serta orang-orang itu dicengkeram dari tempat yang dekat lalu orang-orang itu berseru: "kami beriman kepada Dia" namun bagaimanakah mereka mencapai sesuatu dari tempat yang jauh tatkala sebelumnya orang-orang itu benar-benar telah menolak Dia bahkan mereka menduga-duga tentang perkara ghaib dari tempat jauh; oleh karena itu ditolak pula antara diri orang-orang itu dengan perkara yang orang-orang itu harapkan sebagaimana hal yang dahulu orang-orang itu lakukan di tengah-tengah kalangan mereka sendiri, bahwa sebelumnya orang-orang itu benar-benar berada dalam keraguan yang menggelisahkan. (Ayat:51-54)
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Saba'






Surah Sebelumnya:Surah Al-Ahzab

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Fatir


Surah 34



Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





