URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_At-Tagabun
Judul: Surah At-Tagabun - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah At-Tagabun (Arab: التّغابن, "Hari Ditampakkan Segala Kesalahan") adalah surah ke-64 dalam al Qur'an. Surah ini tergolong surah Madaniyah, terdiri atas 18 ayat. Nama At-Tagabun diambil dari kata At-Tagabun yang terdapat pada ayat ke 9 yang artinya hari ditampakkan kesalahan-kesalahan.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Apapun yang berada di langit dan apapun yang di bumi memuja-muji Allah, MilikNya; Kerajaan serta MilikNya; Pujian, serta Dialah Yang Maha Kuasa terhadap segala sesuatu, Dialah yang telah menciptakan kalian maka sebagian kalian merupakan golongan kafir sedangkan sebagian kalian merupakan golongan beriman, bahwa Allah Maha Mengetahui yang kalian lakukan, Dialah yang telah menciptakan langit beserta bumi berdasar Kebenaran, Dialah yang telah membentuk diri kalian serta Dialah yang telah menyempurnakan keadaan kalian itu, dan kepada Dia merupakan tempat kesudahan; Dia Maha Mengetahui yang ada di langit beserta yang ada di bumi, dan Dialah Yang Maha Mengetahui hal-hal yang kalian rahasiakan dan yang kalian ungkapkan, bahwa Allah Maha Mengetahui segala isi hati, (Ayat:1-4)
Apakah belum tersampaikan kepada kalian tentang berita orang-orang terdahulu yang kafir yang kemudian mereka telah mendapat akibat buruk atas perbuatan mereka sendiri serta malapetaka pedih menimpa mereka, hal demikian itu adalah karena Utusan-Utusan telah datang kepada mereka disertai bukti-bukti namun mereka mengatakan: "Apakah manusia yang akan membimbing kami?" lalu mereka kafir dan menjauh; bahwa tentulah Allah Yang mengaruniakan kekayaan, bahwa Allah Maha Kaya, Maha Terpuji; orang-orang yang kafir menyatakan bahwa mereka takkan dibangkitkan, Katakanlah: "Tidak demikian, demi Tuhanku, kalian pasti akan dibangkitkan kemudian akan dijelaskan kepada kalian tentang yang telah kalian perbuat" yang demikian itu adalah perkara mutlak bagi Allah maka berimanlah kepada Allah beserta UtusanNya juga kepada terang yang Kami kirimkan; dan Allah Maha Mengawasi yang kalian perbuat, suatu hari ketika Dia akan menghimpun kalian pada Hari Berkumpul, itulah Hari Pengungkapan, dan barangsiapa yang beriman kepada Allah dan memperbuat berbagai kebajikan niscaya Allah menyingkirkan kesalahan-kesalahan pada orang tersebut dan menempatkan orang tersebut ke dalam Surga yang dialiri sungai-sungai dibawahnya, untuk disana selamanya, itulah pencapaian yang luar biasa; sedangkan orang-orang yang kafir dan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami, mereka itulah para penghuni Neraka, mereka disana selamanya beserta tempat kesudahan terburuk. (Ayat:5-10)
Tidak ada suatu musibah pun yang terlaksana kecuali dengan izin Allah; dan barangsiapa yang beriman kepada Allah niscaya Dia akan membimbing kalbu orang itu dan Allah Maha Mengetahui segala sesuatu, dan taati Allah dan taati UtusanNya, jika kalian enggan, sungguh tugas Utusan Kami adalah penyampaian secara jelas; Allah, tiada Tuhan selain Dia dan pada Allah, golongan yang beriman menaruh kepercayaan. (Ayat:11-13)
Wahai orang-orang yang beriman, sungguh dari istri-istri kalian dan anak-anak kalian ada yang menjadi musuh kalian maka berhati-hatilah terhadap mereka dan jika kalian memaklumi serta mengasihani juga mengampuni maka tentu Allah Maha Pengampun, Maha Penyayang, sungguh harta benda kalian dan anak-anak kalian merupakan ujian dan di sisi Allah terdapat upah yang luar biasa maka bertakwalah kepada Allah sesuai kesanggupan kalian serta dengarlah juga taatilah dan sisihkan yang baik untuk diri kalian sendiri dan barangsiapa yang dipelihara dari kekikiran diri maka mereka itulah golongan yang berhasil apabila kamu meminjamkan pinjaman yang baik kepada Allah, niscaya Dia akan melipat gandakan balasan untuk kalian serta mengampuni kalian dan Allah Maha Menghargai, Maha Penyantun, Yang Mengetahui yang gaib beserta yang tampak, Yang Maha Perkasa, Maha Bijaksana. (Ayat:14-18)
Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah At-Tagabun

Alquran Tafsir[pranala nonaktif permanen]





Surah Sebelumnya:Surah Al-Munafiqun

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah At-Talaq


Surah 64





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





