URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Ma%E2%80%99arij
Judul: Surah Al-Ma’arij - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Al-Ma'arij (Arab: المعارج, "Tempat-Tempat Naik") adalah surah ke-70 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makkiyah yang terdiri atas 44 ayat. Dinamakan Al Ma’aarij yang berarti tempat naik diambil dari perkataan Al Ma’aarij yang terdapat pada ayat ke 3 surat ini. Para ahli tafsir memberikan beberapa penafsiran mengenai hal ini di antaranya langit, nikmat karunia dan derajat atau tingkatan yang diberikan Allah s.w.t kepada ahli surga.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Ayat

Tulisan Arab

Terjemahan


1

سَأَلَ سَآءِلٌ بِعَذَابٍ وَّاقِعٍ

Seseorang telah meminta kedatangan azab yang akan menimpa,


2

لِلْكَافِرينَ لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ

orang-orang kafir, yang tidak seorangpun dapat menolaknya,


3

مِنَ اللَّهِ ذِي الْمَعَارِجِ

(yang datang) dari Allah, Yang mempunyai tempat-tempat naik.


4

تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ 

Malaikat-malaikat dan Jibril naik (menghadap) kepada Tuhan dalam sehari yang kadarnya limapuluh ribu tahun.


5

فَاصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا

Maka bersabarlah kamu dengan sabar yang baik


6

إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا

Sesungguhnya mereka memandang siksaan itu jauh (mustahil)


7

وَنَرَاهُ قَرِيبًا

Sedangkan Kami memandangnya dekat (mungkin terjadi)


8

يَوْمَ تَكُونُ السَّمَاءُ كَالْمُهْلِ

Pada hari langit seperti luruhan perak


9

وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ 

Dan gunung-gunung seperti bulu (yang beterbangan)


10

وَلَا يَسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيمًا

Dan tidak ada seorang teman akrabpun yang menanyakan temannya


11

يُبَصَّرُونَهُمْ يَوَدُّ الْمُجْرِمُ لَوْ يَفْتَدِي مِنْ عَذَابِ يَوْمِئِذٍ بِبَنِيهِ

sedang mereka saling memandang. Orang kafir ingin kalau sekiranya dia dapat menebus (dirinya) dari azab hari itu dengan anak-anaknya,


12

وَصَاحِبَتِهِ وَأَخِيهِ 

Dan istrinya dan saudaranya


13

وَفَصِيلَتِهِ الَّتِي تُؤْوِيهِ 

Dan keluarga yang melindunginya (di dunia)


14

وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ يُنْجِيهِ

Dan orang-orang di atas bumi seluruhnya kemudian (mengharapkan) tebusan itu dapat menyelamatkannya.


15

كَلَّا إِنَّهَا لَظَى

Sekali-kali tidak dapat, sesungguhnya neraka itu adalah api yang bergolak,


16

نَزَّاعَةً لِلشَّوَى

yang mengelupas kulit kepala


17

تَدْعُوا مَنْ أَدْبَرَ وَتَوَلَّى

yang memanggil orang yang membelakang dan yang berpaling (dari agama),


18

 وَجَمَعَ فَأَوْعَى

serta mengumpulkan (harta benda) lalu menyimpannya.


19

إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا

Sesungguhnya manusia diciptakan bersifat keluh kesah lagi kikir.


20

إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا

Apabila ia ditimpa kesusahan ia berkeluh kesah,


21

وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا

dan apabila ia mendapat kebaikan ia amat kikir,


22

إِلَّا الْمُصَلِّينَ

kecuali orang-orang yang mengerjakan shalat


23

الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَائِمُونَ 

yang mereka itu tetap mengerjakan salatnya


24

وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ

dan orang-orang yang dalam hartanya tersedia bagian tertentu,


25

لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ

bagi orang (miskin) yang meminta dan orang yang tidak mempunyai apa-apa (yang tidak mau meminta),


26

وَالَّذِينَ يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ

dan orang-orang yang mempercayai hari pembalasan


27

وَالَّذِينَ هُمْ مِنْ عَذَابِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ

dan orang-orang yang takut terhadap azab Tuhannya.


28

إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ

Karena sesungguhnya azab Tuhan mereka tidak dapat orang merasa aman (dari kedatangannya).


29

وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ

Dan orang-orang yang memelihara kemaluannya


30

إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ 

kecuali terhadap isteri-isteri mereka atau budak-budak yang mereka miliki, maka sesungguhnya mereka dalam hal ini tiada tercela.


31

فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ

Barangsiapa mencari yang di balik itu, maka mereka itulah orang-orang yang melampaui batas.


32

وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ

Dan orang-orang yang memelihara amanat-amanat (yang dipikulnya) dan janjinya.


33

وَالَّذِينَ هُمْ بِشَهَادَاتِهِمْ قَائِمُونَ 

Dan orang-orang yang memberikan kesaksiannya.


34

وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ

Dan orang-orang yang memelihara salatnya


35

أُولَئِكَ فِي جَنَّاتٍ مُكْرَمُونَ

Mereka itu (kekal) di surga lagi dimuliakan.


36

فَمَالِ الَّذِينَ كَفَرُوا قِبَلَكَ مُهْطِعِينَ

Mengapakah orang-orang kafir itu bersegera datang ke arahmu,


37

عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ عِزِينَ

Dari kanan dan dari kiri dengan berkelompok-kelompok


38

أَيَطْمَعُ كُلُّ امْرِئٍ مِنْهُمْ أَنْ يُدْخَلَ جَنَّةَ نَعِيمٍ 

Adakah setiap orang dari orang-orang kafir itu ingin masuk ke dalam surga yang penuh kenikmatan?,


39

 كَلَّا إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِمَّا يَعْلَمُونَ 

sekali-kali tidak! Sesungguhnya Kami ciptakan mereka dari apa yang mereka ketahui (air mani).


40

فَلَا أُقْسِمُ بِرَبِّ الْمَشَارِقِ وَالْمَغَارِبِ إِنَّا لَقَادِرُونَ

Maka aku bersumpah dengan Tuhan Yang memiliki timur dan barat, sesungguhnya Kami benar-benar Maha Kuasa.


41

عَلَى أَنْ نُبَدِّلَ خَيْرًا مِنْهُمْ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ

Untuk mengganti (mereka) dengan kaum yang lebih baik dari mereka, dan Kami sekali-kali tidak dapat dikalahkan.


42

فَذَرْهُمْ يَخُوضُوا وَيَلْعَبُوا حَتَّى يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي يُوعَدُونَ

Maka biarkanlah mereka tenggelam (dalam kebatilan) dan bermain-main sampai mereka menjumpai hari yang diancamkan kepada mereka,


43

 يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ الْأَجْدَاثِ سِرَاعًا كَأَنَّهُمْ إِلَى نُصُبٍ يُوفِضُونَ

(yaitu) pada hari mereka keluar dari kubur dengan cepat seakan-akan mereka pergi dengan segera kepada berhala-berhala (sewaktu di dunia),


44

خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ذَلِكَ الْيَوْمُ الَّذِي كَانُوا يُوعَدُونَ

dalam keadaan mereka menekurkan pandangannya (serta) diliputi kehinaan. Itulah hari yang dahulunya diancamkan kepada mereka.

Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Ma'arij






Surah Sebelumnya:Surah Al-Haqqah

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Nuh


Surah 70





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





