URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-A%E2%80%99la
Judul: Surah Al-A’la - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Al-A'la (Bahasa Arab:الْأعلى) adalah surat ke 87 dalam Al Qur'an. Surat ini tergolong surat makiyyah yang terdiri atas 19 ayat. Dinamakan Al A’laa yang berarti Yang paling tinggi diambil dari perkataan Al A’laa yang terdapat pada ayat pertama surat ini. Muslim meriwayatkan dalam kitab Al Jumu'ah, dan diriwayatkan pula oleh Ashhaabus Sunan, dari Nu'man bin Basyir bahwa rasulullah ﷺ pada salat dua hari Raya (Fitri dan Adha) dan salat Jumat membaca surat Al A´laa pada rakaat pertama, dan surat Al Ghaasyiyah pada rakaat kedua.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Sucikanlah nama Tuhanmu Yang Mahatinggi,
yang menciptakan lalu menyempurnakan (penciptaan-Nya),
yang menentukan kadar (masing-masing) dan memberi petunjuk,
dan yang menumbuhkan rerumputan,
lalu dijadikan-Nya (rumput-rumput) itu kering kehitam-hitaman.
Kami akan membacakan (Al-Qur'an) kepadamu (Muhammad) sehingga engkau tidak akan lupa,
kecuali jika Allah menghendaki. Sungguh, Dia mengetahui yang terang dan yang tersembunyi.
Dan Kami akan memudahkan bagimu ke jalan kemudahan (mencapai kebahagiaan dunia dan akhirat).
Oleh sebab itu berikanlah peringatan, karena peringatan itu bermanfaat.
Orang yang takut (kepada Allah) akan mendapatkan pelajaran,
dan orang yang celaka (kafir) akan menjauhinya,
(yaitu) orang yang akan memasuki api yang besar (Neraka).
Selanjutnya dia di sana tidak mati dan tidak (pula) hidup.
Sungguh beruntung orang yang menyucikan diri (dengan beriman),
Dan mengingat nama Tuhannya, lalu ia sholat.
Sedangkan kamu (orang-orang kafir) memilih kehidupan dunia,
padahal kehidupan akhirat itu lebih baik dan lebih kekal.
Sesungguhnya ini terdapat dalam kitab-kitab yang dahulu,
(yaitu) Kitab-kitab Ibrahim dan Musa.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-A'la

(Inggris)Al-Ala di Sacred Texts
(Inggris)Al-Ala di Altafsir.com
(Inggris)Al-Ala di Yabiladi.com





Surah Sebelumnya:Surah At-Tariq

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Gasyiyah


Surah 87





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





