URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Lahab
Judul: Surah Al-Lahab - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Al-Lahab (bahasa Arab: اللهب, har. 'Gejolak Api'), disebut juga Surah Al-Masad (bahasa Arab: ٱلمَسَد, har. 'Sabut') adalah surah ke-111 dalam Al-Qur'an. Surat ini terdiri atas 5 ayat dan termasuk surat golongan surat makiyyah. Diturunkan sesudah Surah An Nas.
Nama surat ini diambil dari kata Lahab yang terdapat pada ayat ketiga surat ini yang artinya gejolak api. Pokok isi surat ini berisi tentang nasib salah seorang paman Nabi Muhammad yakni Abu Lahab beserta istrinya yang diancam dengan siksa neraka.


Teks[sunting | sunting sumber]
Tukang fitnah pasti akan celaka (1–5)


Surah Al-Lahab​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Binasalah kedua tangan Abu Lahab dan benar-benar binasa dia!



تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ ​


(2) Tidaklah berguna baginya hartanya dan apa yang dia usahakan.



مَا أَغْنَىٰ عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ ​


(3) Kelak dia akan masuk ke dalam api yang bergejolak (neraka).



سَيَصْلَىٰ نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ ​


(4) Dan (begitu pula) istrinya, pembawa kayu bakar (penyebar fitnah).



وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ ​


(5) Di lehernya ada tali dari sabut yang dipintal.



فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ ​


—"Al-Lahab (111: 1-5)" Quran.com

Abu Lahab[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Abu Lahab
Ayat 1 menyebut langsung Abu Lahab, yang bermakna "bapak api". Penganut Quranisme, seperti Sam Gerrans, memaknainya secara literal berkaitan istilah abu lahab sebagai nama umum untuk menyebut penghuni neraka.[1]
Menurut pandangan tradisional, Abu Lahab adalah paman dari Nabi Muhammad.[2] Nama lain surah ini, Al-Masad, mendapatkan namanya dari ayat terakhir: ḥablun min masad ("tali dari sabut") yang menyebut bahwa tali tersebut akan diikatkan pada leher istri Abu Lahab di neraka, karena terang-terangan membenci agama Islam. Di masa hidupnya ia bangga mengenakan kalung mewah yang membuatnya terkenal dan akan menyelinap untuk menebarkan fitnah.[3][4][5] Dengan melihat asbabunnuzul surah ini, Surah Al-Lahab tergolong surah Makiyah.

Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Lahab

Surah Al-Lahab[pranala nonaktif permanen] Surah Al-Lahab di e-mushaf.com





Surah Sebelumnya:Surah An-Nasr

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Ikhlas


Surah 111





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





