URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Balad
Judul: Surah Al-Balad - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Surah Al-Balad (bahasa Arab: البلد) adalah surah ke-90 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makkiyah yang terdiri atas 20 ayat. Dinamakan "Al-Balad" yang berarti Negeri diambil dari perkataan "Al-Balad" yang terdapat pada ayat pertama surah ini. Yang dimaksud dengan kota dalam ayat ini ialah kota Mekkah.
Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Aku bersumpah dengan negeri ini
dan kamu yang tinggal di negeri ini
dan demi orang tua beserta anaknya.
Sungguh, Kami telah menciptakan manusia dalam keadaan rapuh
apakah ia menganggap bahwa tiada yang memelihara dirinya?
ia menyatakan: "Aku telah menghabiskan harta yang banyak."
Apakah ia menyangka bahwa tiada yang mengawasi dirinya?
Bukankah Kami yang telah membentuk sepasang mata untuk dirinya
sebuah lidah serta sepasang bibir
serta Kami telah menunjukkan kepada dirinya dua pilihan,
namun ia tak menempuh hal yang diutamakan
tahukah kamu hal yang diutamakan itu?
memerdekakan budak,
atau memberi makanan pada hari kelaparan
anak-anak yatim terdekat
atau golongan miskin yang tak berdaya
serta ia termasuk orang-orang yang beriman serta berteguh dalam kesabaran juga menjunjung kasih sayang.
merekalah golongan kanan.
Sedangkan orang-orang yang mengingkari ayat-ayat Kami, orang-orang itu merupakan golongan kiri
orang-orang itu dikurung dalam Neraka.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Balad






Surah Sebelumnya:Surah Al-Fajr

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Asy-Syams


Surah 90





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





