URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_At-Takasur
Judul: Surah At-Takasur - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah At-Takasur (bahasa Arab:التكاثر) adalah surah ke-102 dalam al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 8 ayat dan termasuk golongan surah-surah Makkiyah, diturunkan sesudah surah Al-Kausar. Dinamai At-Takasur (bermegah-megahan) diambil dari perkataan At-Takasur yang terdapat pada ayat pertama surat ini.

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah At-Takasur​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Bermegah-megahan telah melalaikan kamu,



أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ ​


(2) sampai kamu masuk ke dalam kubur.



حَتَّىٰ زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ ​


(3) Sekali-kali tidak! Kelak kamu akan mengetahui (akibat perbuatanmu itu),



كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ​


(4) kemudian sekali-kali tidak! Kelak kamu akan mengetahui,



ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ ​


(5) Sekali-kali tidak! Sekiranya kamu mengetahui dengan pasti,



كَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ ​


(6) niscaya kamu benar-benar akan melihat neraka Jahim,



لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ ​


(7) kemudian kamu benar-benar akan melihatnya dengan mata kepala sendiri,



ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ ​


(8) kemudian kamu benar-benar akan ditanya pada hari itu tentang kenikmatan (yang megah di dunia itu).



ثُمَّ لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ ​


—Qur'an At-Takasur:1-8

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah At-Takasur






Surah Sebelumnya:Surah Al-Qari'ah

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-'Asr


Surah 102










