URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-%27Adiyat
Judul: Surah Al-'Adiyat - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah Al-'Adiyat terdiri atas 11 ayat dan tergolong surah makkiyah, surat ini diturunkan setelah surah Al-'Asr. Nama Al 'Aadiyat diambil dari kata Al 'Aadiyaat yang artinya berlari kencang yang terdapat pada ayat pertama surat ini.Pokok-pokok isinya: Ancaman Allah SWT kepada manusia yang ingkar dan yang sangat mencintai harta benda bahwa mereka akan mendapat balasan yang setimpal di kala mereka dibangkitkan dari kubur dan di kala isi dada mereka ditampakkan.

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Al-'Adiyat​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Demi kuda perang yang berlari kencang terengah-engah,



وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا ​


(2) dan kuda yang memercikkan bunga api (dengan pukulan kuku kakinya),



فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا ​


(3) dan kuda yang menyerang (dengan tiba-tiba) pada waktu pagi,



فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا ​


(4) sehingga menerbangkan debu,



فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا ​


(5) lalu menyerbu ke tengah-tengah kumpulan musuh.



فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا ​


(6) Sungguh, manusia itu sangat ingkar, (tidak bersyukur) kepada Tuhannya,



إِنَّ الْإِنسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ ​


(7) dan sesungguhnya dia (manusia) menyaksikan (mengakui) keingkarannya;



وَإِنَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ ​


(8) dan sesungguhnya cintanya kepada harta benar-benar berlebihan.



وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ ​


(9) Maka tidakkah dia mengetahui apabila apa yang di dalam kubur dikeluarkan,



أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ ​


(10) dan apa yang tersimpan di dalam dada dilahirkan?



وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ ​


(11) Sungguh, Tuhan mereka pada hari itu Mahateliti terhadap keadaan mereka.



إِنَّ رَبَّهُم بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّخَبِيرٌ ​


—Qur'an Al-'Adiyat:1-11

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-'Adiyat






Surah Sebelumnya:Surah Az-Zalzalah

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Qari'ah


Surah 100





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





