URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_An-Nasr
Judul: Surah An-Nasr - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Untuk klub sepak bola Arab Saudi dengan nama dan etimologi yang hampir sama, lihat Al-Nassr FC.
Surah An-Nasr (bahasa Arab: النصر, translit. An-Naṣr, har. 'Pertolongan') adalah surah ke-110 dalam al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 3 ayat dan termasuk surah Madaniyah. An Nasr berarti "Pertolongan", nama surah ini berkaitan dengan topik surah ini yakni janji bahwa pertolongan Allah akan datang dan Islam akan memperoleh kemenangan.


Teks[sunting | sunting sumber]
Pertolongan dan kemenangan itu datangnya dari Allah, maka pujilah Dia (1–3)


Surah An-Nasr​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Apabila telah datang pertolongan Allah dan kemenangan,



إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ​


(2) dan engkau melihat manusia berbondong-bondong masuk agama Allah,



وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا ​


(3) maka bertasbihlah dengan memuji Tuhanmu dan mohonlah ampunan-Nya. Sungguh, Dia Maha Penerima tobat.



فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ ۚ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا ​


—"Surah An-Nasr" Quran.com

Pertolongan Allah[sunting | sunting sumber]
Surah ini berarti "Pertolongan", maksudnya kemenangan umat Islam atas penaklukan terhadap penduduk kafir Makkah.[1] Mereka percaya diri, umat Muslim tak'kan terkalahkan karena Allah berada bersama mereka dan banyak di antara orang-orang yang bergabung masuk Islam. Menurut Ibnu Katsir dalam tafsirnya, surah ini menjadi surah terakhir yang diwahyukan, hanya beberapa bulan sebelum kematian Nabi Muhammad.[2]
Ayat pertama bermakna bahwa dengan pertolongan Allah, umat Islam jaya dan menang. Ayat kedua menunjukkan bahwa setelah penaklukan tersebut banyak orang masuk Islam. Ayat terakhir kemudian memerintahkan setiap orang untuk segera bertasbih dan memuji Allah serta memohon ampun kepada-Nya, karena Dia adalah Tuhan Yang Maha Menerima Taubat.[2]

Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah An-Nasr

Surah An-Nasr Diarsipkan 2007-10-07 di Wayback Machine. Surah An-Nasr surah yang terakhir diturunkan





Surah Sebelumnya:Surah Al-Kafirun

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Lahab


Surah 110







Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





