URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Buruj
Judul: Surah Al-Buruj - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surat Al-Buruj (bahasa Arab:البروج) adalah surat ke 85 dalam Al Qur'an. Surat ini tergolong surat makiyyah yang terdiri atas 22 ayat. Dinamakan Al Buruuj yang berarti Gugusan bintang diambil dari perkataan Al Buruuj yang terdapat pada ayat pertama surat ini.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Demi langit yang dihuni gugusan-gugusan bintang,
serta sebuah Hari yang telah ditetapkan,
serta golongan yang menyaksikan maupun golongan yang disaksikan;
Terkutuklah golongan yang mengadakan perangkap
api yang disulut minyak pembakar,
sewaktu mereka bersiaga,
sementara mereka menyadari hal yang sedang mereka perbuat terhadap golongan yang beriman,
bahwa mereka tidak menyakiti golongan tersebut melainkan karena golongan tersebut telah mengimani Allah, Yang Maha Perkasa, Maha Terpuji;
Sang Penguasa Kerajaan langit maupun bumi. Dan Allah Maha Memperhatikan segala sesuatu.
Sesungguhnya orang-orang yang mencobai golongan laki-laki yang beriman beserta golongan perempuan yang beriman; kemudian orang-orang itu tidak bertaubat maka tentulah kelak ditimpa Azab Jahannam, serta terdapat Azab membakar yang menimpa mereka.
Sungguh orang-orang beriman serta memperbuat berbagai keshalehan, telah disediakan Surga yang di bawahnya dialiri sungai-sungai untuk mereka; demikianlah pencapaian yang sesungguhnya.
Ketahuilah bahwa Hantaman Tuhanmu sungguh sangat menyakitkan,
Ketahuilah bahwa Dialah Yang Merancang, serta yang mengulanginya,
Dialah Yang Maha Pengampun, Maha Mengasihani,
Penguasa Arsy yang Menakjubkan,
Yang Melaksanakan hal-hal yang Dia kehendaki.
Sudahkah sampai kepada dirimu tentang berbagai riwayat bala pasukan penentang
dari Fir'aun serta Samud?
sebenarnya orang-orang yang kafir berada dalam keadaan menentang,
padahal Allah adalah Pemelihara mereka di balik diri mereka,
bahkan hal yang mereka bantah merupakan sebuah Bacaan yang berharga
dalam Loh yang Terlindungi.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Buruj






Surah Sebelumnya:Surah Al-Insyiqaq

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah At-Tariq


Surah 85







Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





