URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Qari%27ah
Judul: Surah Al-Qari'ah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini tidak memiliki referensi atau sumber tepercaya sehingga isinya tidak bisa dipastikan. Tolong bantu perbaiki artikel ini dengan menambahkan referensi yang layak. Tulisan tanpa sumber dapat dipertanyakan dan dihapus sewaktu-waktu.Cari sumber: "Surah Al-Qari'ah" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR
Surah Al-Qari'ah (bahasa Arab:القارعة) adalah surah ke-101 dalam Al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 11 ayat, termasuk golongan surah-surah Makkiyyah, diturunkan sesudah surah Quraisy. Nama Al-Qari'ah diambil dari kata Al-Qari'ah yang terdapat pada ayat pertama, artinya menggebrak atau mengguncang, kemudian kata ini dipakai untuk nama hari kiamat.
Pokok isi surah ini adalah kejadian-kejadian pada hari kiamat, yaitu manusia bertebaran, gunung berhamburan, amal perbuatan manusia ditimbang dan ancaman Neraka Hawiyah.

Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Al-Qari'ah​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Hari Kiamat,



الْقَارِعَةُ ​


(2) Apakah Hari Kiamat itu?



مَا الْقَارِعَةُ ​


(3) Tahukah kamu apakah Hari Kiamat itu?



وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ ​


(4) Pada hari itu manusia seperti laron yang beterbangan,



يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ ​


(5) dan gunung-gunung seperti bulu yang dihambur-hamburkan.



وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنفُوشِ ​


(6) Maka adapun orang yang berat timbangan (kebaikan)nya,



فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ ​


(7) maka dia berada dalam kehidupan yang memuaskan (senang).



فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ ​


(8) Dan adapun orang yang ringan timbangan (kebaikan)nya,



وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ ​


(9) maka tempat kembalinya adalah neraka Hawiyah.



فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ ​


(10) Dan tahukah kamu apakah neraka Hawiyah itu?



وَمَا أَدْرَاكَ مَا هِيَهْ ​


(11) (Yaitu) api yang sangat panas.



نَارٌ حَامِيَةٌ ​


—Qur'an Al-Qari'ah:1-11

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Qari'ah






Surah Sebelumnya:Surah Al-'Adiyat

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah At-Takasur


Surah 101







Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs
Artikel rintisan ini tidak memiliki kategori.Tolong bantu Wikipedia untuk menambahkan kategori. Tag ini diberikan pada Januari 2023.





