URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Humazah
Judul: Surah Al-Humazah - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Surah Al-Humazah adalah surah ke-104 dalam al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 9 ayat dan tergolong pada surah Makkiyah. Kata Al Humazah berarti pengumpat dan diambil dari ayat pertama surat ini. Pokok isi surat ini adalah ancaman Allah terhadap orang-orang yang suka mencela orang lain, suka mengumpat dan suka mengumpulkan harta tetapi tidak menafkahkannya di jalan Allah.
Ayat dan Terjemahan[sunting | sunting sumber]


Surah Al-Humazah​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Celakalah bagi setiap pengumpat dan pencela,



وَيْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ ​


(2) yang mengumpulkan harta dan menghitung-hitungnya,



الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَّدَهُ ​


(3) dia (manusia) mengira bahwa hartanya itu dapat mengekalkannya.



يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ ​


(4) Sekali-kali tidak! Pasti dia akan dilemparkan ke dalam (neraka) Hutamah.



كَلَّا ۖ لَيُنبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ ​


(5) Dan tahukah kamu apakah (neraka) Hutamah itu?



وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ ​


(6) (Yaitu) api (yang disediakan) Allah yang dinyalakan,



نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ ​


(7) yang (membakar) sampai ke hati.



الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ ​


(8) Sungguh, api itu ditutup rapat atas (diri) mereka,



إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ ​


(9) (sedang mereka itu) diikat pada tiang-tiang yang panjang.



فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ ​


—Qur'an Al-Humazah:1-9

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Humazah






Surah Sebelumnya:Surah Al-'Asr

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Fil


Surah 104





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





