URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Al-Falaq
Judul: Surah Al-Falaq - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini membutuhkan rujukan tambahan agar kualitasnya dapat dipastikan. Mohon bantu kami mengembangkan artikel ini dengan cara menambahkan rujukan ke sumber tepercaya. Pernyataan tak bersumber bisa saja dipertentangkan dan dihapus.Cari sumber: "Surah Al-Falaq" – berita · surat kabar · buku · cendekiawan · JSTOR

Surah Al-Falaq (bahasa Arab: سورة الفلق) adalah surah ke-113 dalam Al-Qur'an. Nama Al-Falaq diambil dari kata al-Falaq yang terdapat pada ayat pertama surah ini yang artinya waktu subuh. Surat ini terdiri dari 5 ayat dan tergolong surah Makkiyah.
Inti dari Surah ini adalah perintah agar umat manusia senantiasa memohon perlindungan kepada Allah menghadapi segala keburukan yang tersembunyi.


Keutamaan dua surat perlindungan[sunting | sunting sumber]
Dua surah al-Falaq dan an-Nās disebut al-mu‘awwiżatān (المعوذتان "dua peminta perlindungan").[1] Disebutkan riwayat dari Aisyah bahwa "Rasulullah–ṣallallāh ‘alaihi wasallam–dulu ketika mengeluh (sakit–ed.) terbiasa membacakan pada dirinya sendiri surat perlindungan dan meniupkannya. Tatkala sakitnya semakin memburuk, aku yang ganti membacakannya kepadanya. Aku mengusap tangannya mengharapkan berkahnya."[2]

Teks[sunting | sunting sumber]
Allah pelindung dari segala kejahatan (1–5)


Surah Al-Falaq​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Katakanlah, “Aku berlindung kepada Tuhan yang menguasai subuh (fajar),



قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ​


(2) dari kejahatan (makhluk yang) Dia ciptakan,



مِن شَرِّ مَا خَلَقَ ​


(3) dan dari kejahatan malam apabila telah gelap gulita,



وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ ​


(4) dan dari kejahatan (perempuan-perempuan) penyihir yang meniup pada buhul-buhul (talinya),



وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ ​


(5) dan dari kejahatan orang yang dengki apabila dia dengki.”



وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ ​


—"Surah aL-Falaq (113: 1-5)" Quran.com

Hubungan Surat Al Falaq dengan Surat An Naas[sunting | sunting sumber]
Kedua-duanya sama-sama mengajarkan kepada manusia, hanya kepada Allah-lah menyerahkan perlindungan diri dari segala kejahatan.
Surat Al Falaq memerintahkan untuk memohon perlindungan dari keburukan yang samar, sedang Surat An Naas memerintahkan untuk memohon perlindungan kepada Allah SWT dari segala kejahatan setan dari kaum jin dan manusia.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Falaq

Al-Infitar at Sacred Texts
Karya Abdullah Yusuf Ali di Project Gutenberg
The Holy Qur'an, translated by Abdullah Yusuf Ali
Three translations at Project Gutenberg
Karya Marmaduke Pickthall di Project Gutenberg
Catatan kaki dan referensi[sunting | sunting sumber]

Daftar pustaka[sunting | sunting sumber]






Surah Sebelumnya:Surah Al-Ikhlas

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah An-Nas


Surah 113








