URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Ar-Ra%E2%80%99d
Judul: Surah Ar-Ra’d - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Artikel ini membahas surah di Al-Qur'an, untuk salah satu nama malaikat, lihat Ar-Ra’d

Surah Ar-Ra'd (bahasa Arab: الرّعد, translit. ar-Raʻd,, har. 'guruh') adalah surah ke-13 dalam al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 43 ayat dan termasuk golongan surah Makkiyah. Surah ini dinamakan Ar-Ra'd karena dalam ayat 13 Allah berfirman yang artinya, "...dan guruh itu bertasbih sambil memuji-Nya".
Surah ini menceritakan tentang keesaan Allah, pesan-pesan dakwah, Hari Pengadilan Terakhir, serta azab-azab Allah. Surah ini menegaskan bahwa apa yang benar adalah benar; sedangkan apa yang salah menjadi salah. Ayat-ayat dalam surah ini mengajak manusia untuk tidak tertipu oleh kepalsuan dunia karena kepalsuan pasti akan sirna.
Surah ini dibuka dengan huruf muqatta'at Alif, Lam, Mim, Ra (A-L-M-R).


Isi[sunting | sunting sumber]
Surah ini membahas orang-orang yang saling bermusuhan, dan orang-orang beriman yang terus-menerus diberikan ujian. Orang-orang beriman diingatkan untuk tetap memohon pertolongan kepada Allah, sehingga urusan mereka diperbaiki.[1]

Kebenaran Al-Qur'an
Bukti-bukti kekuasaan Allah dan kesempurnaan ilmu-Nya (1–10)
Kebangkitan dan keruntuhan suatu bangsa tergantung pada sikap dan tindakan mereka sendiri (11)
Tanda-tanda keesaan Allah (12–17)
Tiap-tiap manusia memperoleh balasan amal perbuatannya masing-masing
Beberapa sifat dan perbuatan mulia dalam Islam (18–24)
Di antara sifat dan perbuatan orang-orang yang ingkar kepada Allah (25–27)
Ketenteraman bagi orang-orang beriman serta balasan bagi mereka (28–29)
Pengutusan rasul-rasul kepada manusia merupakan Sunnatullah
Allah mengutus Muhammad kepada umatnya sebagaimana Dia mengutus rasul kepada umat mereka (30)
Al-Qur'an adalah kitab pengguncang dunia (31)
Penentang Rasul pasti hancur (32–34)
Gambaran Surga (35)
Orang mukmin menerima Al-Qur'an dan keseluruhannya (36–37)
Hidup berkeluarga tidak berlawanan dengan kerasulan (38)
Setiap masa memiliki tantangan dan jawabannya sendiri-sendiri (39–43)
Ayat-ayat penting[sunting | sunting sumber]
13–14 Petir[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Ar-Ra'd
Dalam tradisi Islam, petir dianggap sebagai tanda para malaikat yang tidak henti-hentinya mengatur awan dan hujan dalam tugasnya yang diberikan oleh Allah.[2] Dalam kitabnya Majmu' al-Fatawa al-Kubra, Ibnu Taimiyyah mengutip sebuah hadis marfu' yang diriwayatkan dari Ali bin Abi Thalib, bahwa Ra'd adalah kelompok malaikat yang bertugas mengatur awan ibarat penggembala.[2][3] Ali bercerita bahwa guruh (bahasa Arab: رعدان, translit. ra'dān) adalah suara geraman para malaikat itu saat menggiring awan, sedangkan kilat (bahasa Arab: صوائق, translit. sawā'iq) adalah alat yang digunakan oleh para malaikat itu dalam mengumpulkan dan menggiring awan hujan.[2] Jalaluddin as-Suyuthi meriwayatkan sebuah hadis dari Ibnu Abbas tentang malaikat petir, sambil memberikan penjelasan lebih lanjut bahwa cahaya panas dihasilkan oleh petir (bahasa Arab: برق, translit. barq) merupakan sebuah cahaya yang muncul dari cambuk para malaikat.[2][3] Mufti Agung Arab Saudi, 'Abdul-'Aziz bin 'Abdullah Bin Baz juga memfatwakan bahwa ayat 13 surah ini sunnah dibaca jika seorang Muslim mendengar petir, sebagaimana hadis yang diriwayatkan dari Zubair bin Awwam.[4]

۩ 15 Ayat sajdah[sunting | sunting sumber]
Ayat 15 merupakan ayat sajdah, disunnahkan untuk melakukan sujud tilawah.[5]

۝[6] Dan semua sujud kepada Allah baik yang di langit maupun yang di bumi, baik dengan kemauan sendiri maupun terpaksa (dan sujud pula) bayang-bayang mereka, pada waktu pagi dan petang hari. ۩
— Qur'an Ar-Ra’d:15
Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Ar-Ra'd

Surah Ar-Ra’d MP3





Surah Sebelumnya:Surah Yusuf

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Ibrahim


Surah 13








