URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_An-Naba%E2%80%99
Judul: Surah An-Naba’ - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah An-Naba’ (Arab: النّبا, "Berita Besar") adalah surah ke-78 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makkiyah, terdiri atas 40 ayat. Dinamakan An Naba’ yang berarti berita besar di ambil dari kata An Naba´ yang terdapat pada ayat 2 surat ini. Dinamai juga Amma yatasaa aluun diambil dari perkataan Amma yatasaa aluun yang terdapat pada ayat 1 surat ini.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Perkara apakah yang mereka pertanyakan?
Tentang sebuah kabar yang menggemparkan,
Suatu perkara yang mereka perdebatkan.
Jangan demikian; kelak mereka mengetahui,
Maka jangan demikian; kelak mereka mengetahui.
Bukankah Kami yang telah menjadikan bumi terhampar?,
serta gunung-gunung sebagai pasak?,
serta Kamilah yang menjadikan kalian berpasang-pasangan,
serta Kamilah yang menjadikan tidur kalian sebagai istirahat,
serta Kamilah yang menjadikan masa malam sebagai penutup,
serta Kamilah yang menjadikan masa siang untuk menjalani hidup,
serta Kamilah yang mendirikan di atas kalian tujuh yang kukuh
serta Kamilah yang menempatkan pelita yang bersinar,
serta Kamilah yang mengirimkan dari awan, air yang melimpah,
kemudian Kamilah yang menghasilkan dengan itu, biji-bijian maupun tanam-tanaman,
serta kebun-kebun yang lebat?
Sungguh Hari Keputusan merupakan suatu ketetapan,
sebuah Hari ketika sangkakala ditiup, lalu kalian datang berkerumun,
serta disingkapkan langit, maka terdapat gerbang-gerbang,
serta gunung-gunung dilenyapkan seperti uap.
Sungguh Jahanam merupakan suatu kurungan
untuk orang-orang berdosa merupakan pemberhentian akhir,
mereka menghuni tempat itu hingga zaman-zaman berganti,
disana mereka tiada merasakan kesejukan serta tiada minuman,
selain air mendidih ataupun air yang membeku,
suatu balasan setimpal,
sungguh orang-orang tersebut tidak mempedulikan tentang penghitungan,
serta orang-orang tersebut telah membantah ayat-ayat Kami sebagai dusta belaka,
sementara segala sesuatu telah Kami cantumkan ke dalam suatu Kitab,
"maka rasakanlah! dan Kami takkan menambah selain Malapetaka untuk kalian!"
Sungguh golongan bertaqwa akan terpuaskan,
Taman-taman rindang beserta buah-buah anggur,
serta bidadari-bidadari yang sebaya,
serta gelas-gelas yang penuh;
mereka tiada mendengar ocehan serta tiada dusta,
suatu upah dari Tuhanmu, hadiah yang berkenan,
Tuhannya langit beserta bumi maupun segala yang berada di antara keduanya; Yang Maha Pengasih, tiada yang bisa membela diri terhadap Dia,
Pada hari ketika roh-roh serta para malaikat berada pada kedudukan tertentu, mereka tidak bicara, melainkan pada siapa yang diizinkan Yang Maha Pengasih; sehingga ia berterus terang,
Itulah hari yang benar-benar nyata maka barangsiapa yang menghendaki, niscaya ia bertaubat pada Tuhannya,
Sungguh, telah Kami peringatkan kepada kalian mengenai Malapetaka yang segera terlaksana, sebuah Hari ketika manusia menyaksikan segala hal yang telah diperbuat oleh kedua tangannya; maka orang yang kafir berkata: "Seandainya dahulu aku hanyalah debu"
Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah An-Naba'

(Inggris) An-Naba at Sacred Texts
(Inggris) An-Naba at Altafsir.com





Surah Sebelumnya:Surah Al-Mursalat

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah An-Nazi’at


Surah 78





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





