URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_At-Takwir
Judul: Surah At-Takwir - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah At-Takwir (Arab: التّكوير, "Menggulung") adalah surah ke-81 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surat Makkiyah, terdiri atas 29 ayat. Dinamakan At Takwiir yang berarti terbelah dari kata dasar kata ‘’kuwwirat’’ yang terdapat pada ayat pertama surat ini.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Ketika matahari digulung,
dan ketika berbagai bintang memudar,
dan ketika berbagai gunung dibinasakan,
dan ketika golongan yang sepuluh ditinggalkan,
dan ketika berbagai hewan liar bertebaran,
dan ketika laut jadi api,
dan ketika tiap-tiap diri diurutkan,
dan ketika bayi perempuan yang telah dikubur secara hidup-hidup ditanyai
atas kejahatan apakah dirinya dibunuh,
dan ketika berbagai gulungan dibentangkan,
dan ketika langit disingkapkan,
dan ketika Gejolak Api dipercikkan,
dan ketika Surga didekatkan;
tiap-tiap diri akan mengerti tentang hal-hal yang telah ia persiapkan.
Sungguh aku bersumpah demi bintang yang redup,
yang melintas juga terbenam,
serta malam apabila segera berakhir,
serta fajar apabila mulai menyingsing;
bahwasanya hal demikian merupakan ucapan sesosok Rasul yang mulia,
sosok yang memiliki kedudukan di hadirat Yang memiliki Arsy,
sosok yang disegani serta yang tepercaya disana;
Dan teman kalian itu bukanlah seorang gila
bahwa sungguh orang tersebut telah melihat ia di ufuk yang terang,
serta ia tidak bakhil tentang perkara ghaib;
Dan hal demikian ini bukanlah ucapan setan yang terkutuk,
maka kemanakah kalian hendak pergi?
hal demikian ini tiada lain peringatan untuk alam semesta,
untuk pihak dari kalian yang bersedia menempuh Ketentuan yang tepat;
Namun tidaklah kalian menempuh hal tersebut terkecuali dikehendaki Allah, Tuhannya alam semesta.
Referensi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah At-Takwir






Surah Sebelumnya:Surah 'Abasa

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-Infitar


Surah 81







Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





