URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_Asy-Syarh
Judul: Surah Asy-Syarh - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Surah Asy-Syarḥ (bahasa Arab: الشّرح, har. 'Pelapangan'), juga disebut sebagai Surah Alam Nasyrah dan Al-Insyirah,[1] adalah surah ke-94 dalam al-Qur'an. Surah ini terdiri atas 8 ayat dan termasuk golongan surah-surah Makkiyah. Terkait dengan apa yang dibahas, panjang, dan penempatannya dalam al-Qur'an, surah ini sering dipasangkan dengan Surah Ad-Duha, dan diyakini diwahyukan sesudah surah Ad-Duha.
Pokok bahasan Asy-Syarh tampaknya merupakan kelanjutan dari jaminan dan dorongan yang diberikan pada Surah Ad-Duha dan sangat mirip sehingga kedua surah ini tampaknya diturunkan pada periode yang hampir sama dalam kondisi yang serupa. Surah ini memuat nikmat-nikmat yang diberikan Allah kepada Nabi Islam Muhammad, yakni diberikan sifat kesabaran (berlapang dada), beban-beban diringankan, serta derajatnya diangkat. Surah ini juga memuat ayat yang diulang: "sesungguhnya bersama kesulitan ada kemudahan", serta menjadi salah satu ayat yang sering dikutip oleh para pekerja keras, bahwa semua kesulitan yang dihadapi Muhammad atau umat-umatnya akan dibalas dua kali lipat (atau lebih).[2]

Teks[sunting | sunting sumber]
Perintah Allah kepada Muhammad agar terus berjuang dengan ikhlas dan tawakal (1–8)


Surah Asy-Syarh​


بِسْــــــــــــــــــــمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِـــــــــــــــــــــــيمِ


(1) Bukankah Kami telah melapangkan dadamu (Muhammad)?,



أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ​


(2) dan Kami pun telah menurunkan bebanmu darimu,



وَوَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَكَ ​


(3) yang memberatkan punggungmu,



الَّذِي أَنقَضَ ظَهْرَكَ ​


(4) dan Kami tinggikan sebutan nama(mu) bagimu.



وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ​


(5) Maka sesungguhnya bersama kesulitan ada kemudahan,



فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ​


(6) sesungguhnya bersama kesulitan ada kemudahan.



إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ​


(7) Maka apabila engkau telah selesai (dari sesuatu urusan), tetaplah bekerja keras (untuk urusan yang lain),



فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ ​


(8) dan hanya kepada Tuhanmulah engkau berharap.



وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَارْغَب ​


—Qur'an Asy-Syarh:1-8

Referensi[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah Al-Insyirah







Surah Sebelumnya:Surah Ad-Duha

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah At-Tin


Surah 94





Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





