URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Surah_At-Tariq
Judul: Surah At-Tariq - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


Surah At-Tariq (bahasa Arab:الطّارق) adalah surah ke 86 dalam al-Qur'an. Surah ini tergolong surah Makiyah yang terdiri atas 17 ayat. Dinamakan At-Tariq yang berarti Yang datang di malam hari diambil dari perkataan Ath Thaariq yang terdapat pada ayat pertama surat ini.

Terjemahan[sunting | sunting sumber]
Dengan nama Allah, Yang Maha Pengasih, Maha Penyayang.

Demi langit serta yang melesat,
tahukah dirimu hal apakah yang melesat itu?
sebuah bintang yang menyilaukan;
Bahwasanya di setiap jiwa terdapat sosok pelindung
maka hendaklah manusia memperhatikan dari apa ia tercipta?
ia tercipta dari air yang tertumpah,
yang keluar antara tulang belakang serta tulang rusuk;
Sungguh Dia memiliki kuasa untuk mengembalikan hal demikian.
Pada sebuah Hari ketika segala rahasia disingkapkan,
kemudian tiada pembela, tiada pula penolong untuk manusia.
Demi langit yang mempunyai penopang,
serta bumi yang mempunyai celah-celah;
sungguh hal demikian merupakan Firman yang menerangi;
serta hal demikian bukanlah senda gurau.
Sesungguhnya mereka merencanakan siasat,
Aku pun merencanakan siasat pula,
Oleh sebab itu tangguhkan golongan yang kafir itu, tangguhkan mereka untuk sementara waktu.
Pranala luar[sunting | sunting sumber]



Wikisumber memiliki naskah asli yang berkaitan dengan artikel ini:
Surah At-Tariq







Surah Sebelumnya:Surah Al-Buruj

Al-Qur'an

Surah Berikutnya:Surah Al-A’la


Surah 86







Artikel bertopik Al-Qur'an ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.lbs





