URL: https://id.wikipedia.org/wiki/Umar_bin_Khattab
Judul: Umar bin Khattab - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

"Umar" beralih ke halaman ini. Untuk kegunaan lain, lihat Umar (nama). Untuk nama umum yang merujuk pada gelarnya, lihat Faruq.


ʿUmar bin Khattab (bahasa Arab: عمر بن خطاب; sekitar 584 – 3 November 644 M) adalah khalifah kedua Kekhalifahan Rasyidin yang berkuasa pada tahun 634 M sampai 644 M. Dalam Islam Sunni, Umar digolongkan sebagai salah satu Khulafaur Rasyidin. ʿUmar merupakan salah satu sahabat dari Nabi Islam Muhammad dan juga merupakan ayah dari Hafshah, istri Muhammad.[8][9]
ʿUmar adalah salah satu dari sepuluh orang yang dijanjikan masuk surga. Dia mengambil alih kekhalifahan Islam setelah kematian Abu Bakar ash-Shiddiq pada tanggal 23 Agustus 634 M, bertepatan dengan tanggal 22 Jumadil Akhir tahun 13 H.[10]
Dalam sudut pandang Sunni, ʿUmar termasuk salah satu pemimpin yang hebat dan suri teladan dalam masalah keislaman.[11]  Beberapa hadits menyebutkan dirinya sebagai sahabat Nabi paling utama setelah Abu Bakar.[12][13] ʿUmar memiliki julukan yang diberikan oleh Muhammad yaitu Al-Faruq yang berarti orang yang bisa memisahkan antara kebenaran dan kebatilan. Namun di sisi lain, ʿUmar cenderung dipandang negatif dalam perspektif Syi'ah.[14]
Pada masa kepemimpinannya, kekhalifahan menjadi salah satu kekuatan besar baru di wilayah Timur Tengah. Selain menaklukan Kekaisaran Sasaniyah yang sudah melemah hanya dalam kurun waktu dua tahun (642–644), ʿUmar berhasil mengambil alih kepemimpinan dua pertiga wilayah Kekaisaran Romawi Timur.[15] Perluasan wilayah ini juga diikuti berbagai pembaharuan. Dalam bidang pemerintahan dan politik, departemen khusus dibentuk sebagai tempat masyarakat dapat mengadu mengenai para pejabat dan negara. Pembentukan Baitul Mal menjadi salah satu pembaharuan ʿUmar dalam bidang ekonomi. Segala capaiannya menjadikan ʿUmar sebagai salah satu khalifah paling berpengaruh sepanjang sejarah.[16]


Masa muda[sunting | sunting sumber]
Umar lahir di Makkah dari klan Bani Adi, yang bertanggung jawab atas arbitrase antar suku. Ayahnya adalah Khattab bin Nufail dan ibunya adalah Hantamah binti Hisyam, dari suku Bani Makhzum. Di masa mudanya dia biasa merawat unta ayahnya di dataran dekat Makkah. Ayahnya terkenal karena kecerdasannya di antara sukunya.[17] Umar sendiri berkata: "Ayahku, al-Khattab, adalah orang yang kejam. Dia biasa membuatku bekerja keras; jika aku tidak bekerja dia biasa memukuliku dan dia biasa membuatku kelelahan."[18]
Meskipun baca tulis tidak umum di Arabia pra-Islam, Umar belajar membaca dan menulis di masa mudanya. Meskipun bukan seorang penyair, dia mengembangkan kecintaan pada puisi dan sastra.[19] Menurut tradisi kaum Quraisy, saat masih remaja, Umar mempelajari seni bela diri, menunggang kuda, dan gulat. Dia tinggi, kuat secara fisik dan pegulat terkenal.[19][20]  Ia juga seorang orator berbakat yang menggantikan ayahnya sebagai penengah di antara suku-suku.[19][21]
Umar menjadi seorang pedagang dan melakukan beberapa perjalanan ke Romawi Bizantium dan Persia Sasaniyah, di mana ia dikatakan telah bertemu dengan berbagai sarjana dan menganalisis masyarakat Romawi dan Persia. Sebagai seorang pedagang dia tidak berhasil.[22] Seperti orang lain di sekitarnya, Umar gemar minum di masa pra-Islamnya.[23]

Masa Muhammad[sunting | sunting sumber]
Menentang Islam[sunting | sunting sumber]
Pada tahun 610, Muhammad mulai mengkhotbahkan pesan Islam. Namun, seperti banyak orang lain di Mekkah, Umar menentang Islam dan bahkan mengancam akan membunuh Muhammad. Dia memutuskan untuk mempertahankan agama politeistik tradisional Arab. Dia bersikeras dan kejam dalam menentang Muhammad, dan sangat menonjol dalam menganiaya umat Islam.[24] Dia merekomendasikan kematian Muhammad.[25] Dia sangat percaya pada kesatuan Quraisy dan melihat keyakinan baru Islam sebagai penyebab perpecahan dan perselisihan.[24]
Karena penganiayaan, Muhammad memerintahkan beberapa pengikutnya untuk bermigrasi ke Abyssinia. Ketika sekelompok kecil Muslim bermigrasi, Umar menjadi khawatir tentang persatuan Quraisy di masa depan dan memutuskan untuk membunuh Muhammad.[24]

Masuk Islam dan melayani Muhammad[sunting | sunting sumber]
Umar masuk Islam pada tahun 616, satu tahun setelah Migrasi ke Abyssinia. Kisah ini diceritakan dalam Sirah karya Ibnu Ishaq. Dalam perjalanannya untuk membunuh Muhammad, Umar bertemu dengan sahabatnya Nu'aim bin Abdullah yang diam-diam telah masuk Islam tetapi tidak memberi tahu Umar. Ketika Umar memberitahunya bahwa dia telah bersiap untuk membunuh Muhammad, Nu'aim berkata, “Demi Tuhan, kamu telah menipu dirimu sendiri, wahai Umar! Apakah menurut Anda Banu Abdu Manaf akan membiarkan Anda berlarian hidup-hidup setelah Anda membunuh putra mereka, Muhammad? Mengapa Anda tidak kembali ke rumah Anda sendiri dan setidaknya meluruskannya?".[26]
Nu'aim menyuruhnya untuk menanyakan tentang rumahnya sendiri di mana saudara perempuannya dan suaminya telah masuk Islam. Setibanya di rumahnya, Umar mendapati adik dan iparnya Sa'id bin Zaid (sepupu Umar) sedang membaca ayat-ayat al-Qur'an dari surah Ta Ha, diajari oleh seorang sahabat Muhammad, Khabbab bin al-Arat. Ketika Umar sampai di depan pintu, Khabbab bersembunyi.[27] Umar mulai bertengkar dengan saudara iparnya. Ketika saudara perempuannya datang untuk menyelamatkan suaminya, dia juga mulai bertengkar dengannya. Namun tetap saja mereka terus mengatakan "Anda boleh membunuh kami tetapi kami tidak akan meninggalkan Islam". Mendengar kata-kata ini, Umar menampar adiknya begitu keras sehingga dia jatuh ke tanah dengan darah dari mulutnya. Ketika dia melihat apa yang dia lakukan pada saudara perempuannya, dia terdiam karena rasa bersalah dan meminta saudara perempuannya untuk memberinya apa yang dia baca. Saudarinya menjawab negatif dan berkata, "Kamu najis, dan tidak ada orang najis yang dapat menyentuh Kitab Suci." Dia bersikeras, tetapi saudara perempuannya tidak bersedia mengizinkannya menyentuh halaman kecuali dia membasuh tubuhnya. Umar akhirnya menyerah. Ia membasuh tubuhnya dan kemudian mulai membaca ayat-ayat yang berbunyi: Sesungguhnya, Akulah Allah: tidak ada Tuhan selain Aku; maka sembahlah Aku (hanya), dan dirikanlah shalat yang teratur untuk mengingat-Ku (Quran 20:14). Dia menangis dan menyatakan, "Sesungguhnya ini adalah firman Allah. Aku bersaksi bahwa Muhammad adalah utusan Allah." Mendengar ini, Khabbab keluar dari dalam dan berkata: "Wahai Umar! Kabar gembira untukmu. Kemarin Muhammad berdoa kepada Allah, 'Ya Allah!, kuatkanlah Islam dengan Umar atau Abu Jahl, siapapun di antara mereka yang Engkau sukai.' Sepertinya doanya telah terkabul untuk kebaikanmu.”[28]
Umar kemudian pergi ke Muhammad dengan pedang yang sama yang dia maksudkan untuk membunuhnya dan menerima Islam di hadapannya dan teman-temannya. Umar berusia 39 tahun ketika dia menerima Islam.[29]
Menurut satu catatan, setelah masuk Islam Umar secara terbuka berdoa di Ka'bah sebagai pemimpin Quraisy, Abu Jahal dan Abu Sufyan, dilaporkan menyaksikan dengan marah.[30] Hal ini semakin membantu umat Islam untuk mendapatkan kepercayaan dalam mempraktikkan ajaran Islam secara terbuka. Pada tahap ini Umar bahkan menantang siapa saja yang berani melarang umat Islam melaksanakan salat, meskipun tidak ada yang berani mengganggu Umar ketika ia sedang shalat terang-terangan.[30]
Pertobatan Umar ke Islam memberikan kekuatan kepada umat Islam dan iman Islam di Makkah. Setelah peristiwa inilah umat Islam melakukan sholat secara terbuka di Masjid al-Haram untuk pertama kalinya. Abdullah bin Mas'ud berkata,

Masuk Islamnya Umar adalah kemenangan kita, hijrahnya ke Madinah adalah kesuksesan kita, dan pemerintahannya berkah dari Allah. Kami tidak salat di Masjid al-Haram sampai Umar masuk Islam. Ketika dia masuk Islam, kaum Quraisy terpaksa membiarkan kami shalat di Masjid.[31]
Hijrah ke Madinah[sunting | sunting sumber]
Pada tahun 622 M, karena keamanan yang ditawarkan oleh penduduk Yatsrib (kemudian berganti nama menjadi Madīnat an-Nabī, atau singkatnya Madinah), Muhammad memerintahkan para pengikutnya untuk bermigrasi ke Medina. Sebagian besar Muslim bermigrasi pada malam hari karena takut akan perlawanan suku Quraisy, tetapi Umar dilaporkan telah pergi secara terbuka pada siang hari dengan mengatakan: "Siapa pun yang ingin menjadikan istrinya janda dan anak-anaknya yatim harus datang dan menemuiku di gerbang kota."[32][33] Umar hijrah ke Madinah ditemani oleh sepupu dan saudara iparnya, Sa'id bin Zaid.[29]

Kehidupan di Madinah[sunting | sunting sumber]
Ketika Muhammad tiba di Madinah, dia memasangkan setiap imigran (Muhajirin) dengan salah satu penduduk kota (Anshar). Muhammad memasangkan Umar dengan Itban bin Malik dan menjadikan mereka saudara seiman.[34] Muslim tetap damai di Madinah selama kurang lebih satu tahun sebelum Quraisy mengumpulkan pasukan untuk menyerang mereka. Pada tahun 624, Umar berpartisipasi dalam pertempuran pertama antara Muslim dan Quraisy di Mekkah yaitu Pertempuran Badar. Pada tahun 625, dia ikut serta dalam Pertempuran Uhud. Pada fase kedua pertempuran, kavaleri Khalid bin Walid menyerang bagian belakang Muslim dan mengubah gelombang pertempuran, desas-desus tentang kematian Muhammad tersebar dan banyak prajurit Muslim dialihkan dari medan perang, Umar termasuk di antara mereka. Namun, mendengar bahwa Muhammad masih hidup, dia mendatangi Muhammad di gunung Uhud dan bersiap untuk mempertahankan bukit tersebut.[35]
Kemudian di tahun Umar menjadi bagian dari kampanye melawan suku Yahudi Bani Nadhir. Pada tahun 625, putri Umar Hafshah menikah dengan Muhammad.[36]
Kemudian pada tahun 627, dia berpartisipasi dalam Pertempuran Parit dan juga dalam Pertempuran Bani Quraizah.[37] Pada 628, Umar menyaksikan Perjanjian Hudaibiyah.[37]
Pada tahun 628, dia bertempur di Pertempuran Khaibar. Pada tahun 629, Muhammad mengirim Amr bin Ash ke Zaat-ul-Sallasal, setelah itu, Muhammad mengirim Abu Ubaidah bin Jarrah dengan bala bantuan, termasuk Abu Bakar dan Umar, lalu mereka menyerang dan mengalahkan musuh.[38]
Pada tahun 630, ketika tentara Muslim menaklukan Makkah, dia adalah bagian dari tentara itu. Kemudian pada tahun 630, dia bertempur di Pertempuran Hunain dan Pengepungan Ta'if. Dia adalah bagian dari tentara Muslim yang memperebutkan sedekah untuk Pertempuran Tabuk di bawah komando Muhammad dan dia dilaporkan telah memberikan setengah dari kekayaannya untuk persiapan ekspedisi ini. Dia juga berpartisipasi Haji perpisahan Muhammad pada tahun 632.[39]

Kematian Muhammad[sunting | sunting sumber]
Ketika Muhammad meninggal dunia pada tanggal 8 Juni 632 Umar awalnya tidak percaya bahwa dia telah meninggal.[40] Dikatakan bahwa Umar berjanji akan membunuh siapa pun yang mengatakan bahwa Muhammad mati. Umar berkata: "Dia tidak mati tetapi dia telah pergi ke tuhannya seperti Musa pergi, menghilang dari kaumnya selama empat puluh malam setelah itu dia kembali kepada mereka. Demi Allah, Nabi akan kembali sebagaimana Musa kembali (kepada kaumnya) dan dia akan memotong tangan dan kaki orang-orang yang mengatakan bahwa dia (Rasul) telah mati.”[41] Abu Bakr kemudian secara terbuka berbicara kepada komunitas di masjid, mengatakan: "Barangsiapa yang menyembah Muhammad, maka ketahuilah bahwa Muhammad telah mati, namun barangsiapa yang menyembah Allah, maka ketahuilah bahwa Allah itu hidup dan tidak pernah mati ."[42] Abu Bakar kemudian membacakan ayat-ayat dari al-Qur'an:
Dan Muhammad tidak lain hanyalah seorang Rasul. Sebelumnya telah berlalu beberapa rasul. Apakah jika dia mati atau terbunuh, kamu akan berbalik ke belakang? Barangsiapa berbalik ke belakang, maka dia tidak akan merugikan Allah sedikitpun. Allah akan memberi balasan kepada orang yang bersyukur (al-Quran 2:144)[42] Mendengar ini, Umar berlutut dalam kesedihan dan menerima kematian Muhammad. Muslim Sunni mengatakan bahwa penyangkalan atas kematian Muhammad disebabkan oleh cintanya yang dalam kepadanya.[40]
Pendirian Khilafah[sunting | sunting sumber]
Lihat pula: Saqifah Bani Sa'idah
Kapasitas politik Umar pertama kali terwujud sebagai pembantu kekhalifahan setelah kematian Muhammad pada 8 Juni 632.[43] Sementara pemakaman Muhammad sedang diatur sekelompok pengikut Muhammad yang merupakan penduduk asli Medina, Anshar (pembantu), mengadakan pertemuan di pinggiran kota, secara efektif mengunci keluar orang-orang sahabat yang dikenal sebagai Muhajirin (imigran) termasuk Umar.[43] Umar yang mengetahui tentang pertemuan ini di Saqifah Bani Sa'idah, bergegas pergi menuju pertemuan tersebut dengan membawa dua Muhajir lainnya, Abu Bakar dan Abu Ubaidah bin Jarrah. Umar mungkin ingin mencegah rencana Ansar untuk pemisahan politik. Sesampainya di pertemuan tersebut, Umar dihadapkan pada kesatuan masyarakat suku dari Anshar yang menolak menerima kepemimpinan kaum Muhajirin.[43] Namun, Umar tidak gentar dengan keyakinannya bahwa kekhalifahan harus berada di bawah kendali kaum Muhajir.[44] Umar, setelah negosiasi tegang yang berlangsung satu atau dua hari, dengan cemerlang membagi Anshar menjadi faksi lama mereka yang bertikai Aus dan suku Khazraj. Umar menyelesaikan perpecahan dengan meletakkan tangannya di tangan Abu Bakar sebagai calon persatuan bagi mereka yang berkumpul di Saqifah. Orang lain di Saqifah mengikutinya, kecuali suku Khazraj dan pemimpin mereka, Sa'ad bin Ubadah, yang dikucilkan sebagai akibatnya. Suku Khazraj dikatakan tidak menimbulkan ancaman berarti karena ada cukup banyak prajurit dari suku Madinah seperti Bani Aus untuk segera mengatur mereka menjadi pengawal militer untuk Abu Bakar.[43]
Wilferd Madelung merangkum kontribusi Umar:[45]

Umar menilai hasil majelis Saqifa sebagai falta [diterjemahkan oleh Madelung sebagai 'kesepakatan yang tergesa-gesa dan tidak dipertimbangkan dengan baik'][46] karena ketidakhadiran sebagian besar tokoh Muhajirun, termasuk keluarga dan klan Nabi sendiri, yang partisipasinya dianggap penting untuk konsultasi yang sah (syura, musyawara). Hal itu, dia mengingatkan masyarakat, agar tidak menjadi preseden untuk masa depan. Namun dia juga membela hasilnya, mengklaim bahwa umat Islam merindukan Abu Bakar tidak seperti orang lain. Dia meminta maaf, terlebih lagi, bahwa para Muhajirin yang hadir terpaksa mendesak untuk segera bersumpah setia karena Anshar tidak dapat dipercaya untuk menunggu konsultasi yang sah dan mungkin akan memilih salah satu pemimpin dari mereka sendiri. Alasan lain bagi Umar untuk mengecam pertemuan Saqifah sebagai falta tidak diragukan lagi adalah akhir yang bergolak dan tidak bermartabat, karena dia dan para pengikutnya menyerang pemimpin Khazraj, Sa'ad bin Ubadah untuk memberinya pelajaran, atau untuk membunuhnya karena berani menantang satu-satunya hak kaum Quraisy untuk memerintah. Terlebih lagi, pembubaran rapat yang kejam ini menunjukkan bahwa kaum Anshar tidak mungkin semuanya terpengaruh oleh kebijaksanaan dan kefasihan pidato Abu Bakar dan telah menerimanya sebagai pilihan terbaik untuk suksesi, seperti yang disarankan oleh Caetani. Tidak ada gunanya memukul kepala Khazraj jika semua orang datang untuk bersumpah setia kepada calon Umar. Sejumlah besar kaum Ansar, mungkin khususnya dari Khazraj, pasti menolak untuk mengikuti jejak Muhajirin.[45]
Menurut berbagai sumber Syiah Dua Belas Imam dan Madelung,[47] Umar dan Abu Bakar pada dasarnya melakukan kudeta politik terhadap Ali bin Abi Thalib di Saqifah. [43] Menurut salah satu versi riwayat di sumber primer, Umar dan Abu Bakar juga dikatakan telah menggunakan kekerasan untuk mencoba mendapatkan kesetiaan dari Ali dan pengikutnya. Telah dilaporkan dalam sebagian besar sumber sejarah Persia yang ditulis 300 tahun kemudian, seperti dalam Sejarah Para Nabi dan Raja, bahwa setelah penolakan Ali untuk memberi penghormatan, Abu Bakar mengirim Umar dengan bersenjata. kontingen ke rumah Fatimah tempat Ali dan para pendukungnya konon berkumpul. Umar dilaporkan telah memperingatkan orang-orang di rumah tersebut, bahwa Ali harus menyerah pada Abu Bakar, atau dia akan membakar rumah Fatimah,[44][halaman dibutuhkan] dan dalam keadaan seperti ini Ali terpaksa menyerah. Versi peristiwa ini, yang diterima sepenuhnya oleh ulama Syiah, umumnya ditolak oleh ulama Sunni yang, mengingat laporan lain dalam literatur mereka, percaya bahwa Ali bersumpah setia kepada Abu Bakar tanpa ada keluhan. Tapi kemudian sumber-sumber Sunni dan Syiah lainnya mengatakan bahwa Ali tidak bersumpah setia kepada Abu Bakar setelah pemilihannya, tetapi enam bulan kemudian setelah kematian istrinya, Fatimah. Baik Sunni maupun Syiah sama-sama menerima bahwa Ali merasa bahwa Abu Bakar seharusnya memberitahunya sebelum pergi ke pertemuan dengan Anshar dan bahwa Ali bersumpah setia kepada Abu Bakar.
Sarjana Barat cenderung setuju bahwa Ali percaya dia memiliki mandat yang jelas untuk menggantikan Muhammad,[butuh rujukan] tetapi menawarkan pandangan yang berbeda tentang sejauh mana penggunaan kekuatan oleh Umar dalam upaya untuk mengintimidasi Ali dan para pendukungnya. Misalnya, Madelung menolak klaim penggunaan kekerasan dan menyatakan bahwa:

Laporan terpisah tentang penggunaan kekerasan terhadap Ali dan Bani Hasyim yang dengan suara bulat menolak untuk bersumpah setia selama enam bulan mungkin akan diabaikan. Abu Bakar tidak diragukan lagi cukup bijak untuk menahan Umar dari segala kekerasan terhadap mereka, menyadari dengan baik bahwa ini pasti akan memancing rasa solidaritas dari mayoritas Bani Abdu Manaf yang dia butuhkan.[48] Kebijakannya, memerintahkan untuk tidak mengisolasi Bani Hasyim sejauh mungkin.
Menurut Tom Holland, kesejarahan Umar tidak diragukan lagi.[49] Seorang uskup Armenia yang menulis satu dekade atau lebih setelah Pertempuran al-Qadisiyah menggambarkan Umar sebagai "penguasa perkasa yang mengoordinasi kemajuan putra-putra Ismail dari kedalaman padang pasir".[49][50] Tom Holland menulis "Apa yang menambah prestasinya, adalah bahwa kualitasnya yang mengguncang bumi sebagai seorang generalissimo, digabungkan dengan kebajikan yang paling khas. Daripada meniru cara seorang Kaisar, seperti yang telah dilakukan raja-raja Ghassaniyah, dia menggunakan contoh dari jenis orang Kristen yang sangat berbeda. Jubah Umar yang tipis, pola makannya yang terdiri dari roti, garam dan air, dan penolakannya terhadap kekayaan duniawi akan mengingatkan siapa pun dari padang pasir yang menjangkau ke luar Palestina akan jenis orang yang sangat khusus. Gurun Yudea telah lama menjadikan diri mereka sebagai pejuang Tuhan. Pencapaian Umar adalah membawa bahasa seperti itu ke tingkat yang literal dan ekstrem yang tak terbayangkan sebelumnya."[49]

Masa kekhalifahan Abu Bakar[sunting | sunting sumber]
Karena situasi politik yang sulit di Arab, Umar awalnya menentang operasi militer terhadap suku-suku pemberontak di sana,[butuh rujukan] berharap mendapatkan dukungan mereka jika terjadi invasi dari Romawi atau Persia. Namun kemudian, dia setuju dengan strategi Abu Bakar untuk menumpas pemberontakan dengan kekerasan. Menjelang akhir tahun 632 M, Khalid bin Walid berhasil menyatukan Arab setelah kemenangan berturut-turut melawan para pemberontak. Selama masa pemerintahannya sendiri nanti, Umar kebanyakan mengadopsi kebijakan menghindari perang dan mengkonsolidasikan kekuasaannya di tanah yang tergabung daripada memperluas kerajaannya melalui peperangan terus menerus.[51]
Umar menasihati Abu Bakar untuk menyusun al-Qur'an dalam bentuk buku setelah 300 huffāẓ (penghafal) al-Qur'an tewas dalam Pertempuran Yamamah.[52]

Wasiat Abu Bakar[sunting | sunting sumber]
Abu Bakar menunjuk Umar sebagai penggantinya sebelum meninggal pada tahun 634 M.[53] ​​Karena sifatnya yang keras dan otokratis, Umar bukanlah sosok yang sangat populer di antara tokoh-tokoh Madinah dan anggota Majelis Syura; oleh karena itu, para sahabat Abu Bakar berpangkat tinggi berusaha mencegahnya untuk tidak menyebut nama Umar.[54][55] Namun demikian, Abu Bakar memutuskan untuk menjadikan Umar sebagai penggantinya. Umar terkenal karena kemauannya yang luar biasa, kecerdasannya, kecerdasan politiknya, ketidakberpihakannya, keadilannya, dan kepeduliannya terhadap orang miskin.[56] Abu Bakar dilaporkan telah berkata kepada para penasihat tinggi:

Ketegasannya (Umar) ada karena kelembutanku. Ketika beban kekhalifahan telah berada di atas bahunya, dia tidak akan lagi tegas. Jika saya akan diminta oleh Tuhan kepada siapa saya telah menunjuk pengganti saya, saya akan mengatakan kepadanya bahwa saya telah menunjuk pria terbaik di antara Anda.[57]
Abu Bakar menyadari kekuatan dan kemampuan Umar untuk menggantikannya. Dia mungkin merupakan salah satu transisi kekuasaan yang paling mulus dari satu otoritas ke otoritas lain di negeri-negeri Muslim.[58] Sebelum kematiannya, Abu Bakar memanggil Utsman bin Affan untuk menulis wasiatnya di mana dia menyatakan Umar sebagai penggantinya:

Atas nama Tuhan Yang Maha Penyayang. Ini adalah wasiat dan wasiat terakhir Abu Bakar bin Abu Quhafah, pada detik-detik terakhirnya di dunia, dan awal perjalanannya menuju akhirat; yaitu suatu waktu di mana orang-orang yang ingkar akan percaya, dan orang-orang fasik akan meyakini serta melihat hasil dari kejahatan mereka, saya mencalonkan Umar bin al-Khattab sebagai pengganti saya. Karena itu, dengarkan dan patuhilah dia. Jika dia bertindak sesuai kebenaran, maka dukunglah dan itulah yang saya ketahui dari dirinya. Hanya kebaikan yang saya inginkan, tetapi saya tidak bisa melihat hasil di masa depan. Namun, orang-orang yang zalim dan jahat kelak akan mengetahui tempat kembali seperti apa yang akan mereka dapati. Semoga nikmat dan barakah dari Allah senantiasa tercurah kepada kalian.[59]
Kekhalifahan[sunting | sunting sumber]
Tantangan awal[sunting | sunting sumber]
Meskipun hampir semua umat Islam telah memberikan janji kesetiaan mereka kepada Umar, dia lebih ditakuti daripada dicintai. Menurut Muhammad Husayn Haykal, tantangan pertama bagi Umar adalah mendapat dukungan dari rakyatnya dan anggota Majelis Syura.[60]
Umar adalah seorang orator berbakat, dan dia menggunakan kemampuannya untuk meningkatkan reputasinya di antara orang-orang.[61]
Muhammad Husain Haykal menulis bahwa penekanan Umar adalah pada kesejahteraan orang miskin dan kurang mampu.[62] Selain itu, Umar, untuk meningkatkan reputasi dan hubungannya dengan Bani Hasyim, suku Ali, menyerahkan tanah miliknya yang disengketakan di Khaibar kepada yang terakhir. Ia mengikuti keputusan Abu Bakar atas sengketa tanah Fadak, tetap memperlakukannya sebagai milik negara. Dalam perang Riddah, ribuan tahanan dari suku pemberontak dan murtad dibawa sebagai budak selama ekspedisi. Umar memerintahkan amnesti umum untuk para tahanan, dan emansipasi segera mereka.[63] Hal ini membuat Umar cukup populer di kalangan suku Arab Badui. Dengan dukungan publik yang diperlukan di pihaknya, Umar mengambil keputusan berani untuk memanggil kembali dan memberhentikan Khalid bin Walid dari jabatan komando tertinggi di garis depan Romawi.[64]

Administrasi politik dan sipil[sunting | sunting sumber]
Kekuasaan khalifah Umar pada masa puncaknya, 644
Pemerintahan Umar adalah pemerintahan kesatuan, dimana otoritas politik yang berdaulat adalah khalifah. Kekhalifahan Umar dibagi menjadi provinsi dan beberapa wilayah otonom, misalnya, Azerbaijan dan Armenia, yang telah menerima kekuasaan kekhalifahan. Provinsi dikelola oleh gubernur provinsi atau Wali, dipilih secara pribadi dan cermat oleh Umar. Provinsi dibagi lagi menjadi sekitar 100 kabupaten. Setiap kabupaten atau kota utama berada di bawah tanggung jawab seorang gubernur muda atau Amir, biasanya diangkat oleh Umar sendiri, tetapi kadang-kadang juga ditunjuk oleh gubernur provinsi. Di beberapa distrik ada perwira militer yang terpisah, meskipun Wali , dalam banyak kasus, adalah Panglima Angkatan Darat yang bermarkas di provinsi tersebut.[butuh rujukan]
Setiap janji dibuat secara tertulis. Pada saat pengangkatan dikeluarkan instrumen instruksi dengan maksud untuk mengatur tingkah laku Wali. Saat menjabat, Wali diminta untuk mengumpulkan orang-orang di masjid utama, dan membacakan instrumen instruksi di depan mereka.[65]
Instruksi umum Umar kepada para perwiranya adalah:

Ingat, saya tidak menunjuk Anda sebagai komandan dan tiran atas rakyat. Saya telah mengirim Anda sebagai pemimpin, sehingga orang-orang dapat mengikuti teladan Anda. Berilah kaum muslimin hak-hak mereka dan jangan pukul mereka agar mereka tidak dilecehkan. Jangan terlalu memuji mereka, jangan sampai mereka jatuh ke dalam kesalahan kesombongan. Jangan tutup pintumu di hadapan mereka, jangan sampai yang lebih kuat memakan yang lebih lemah. Dan jangan bersikap seolah-olah Anda lebih tinggi dari mereka, karena itu adalah tirani atas mereka.[butuh rujukan]
Berbagai kode etik ketat lainnya harus dipatuhi oleh para gubernur dan pejabat negara. Para perwira utama diharuskan melakukan perjalanan ke Mekkah pada kesempatan ibadah haji, di mana orang-orang bebas mengajukan keluhan apa pun terhadap mereka. Untuk memperkecil kemungkinan terjadinya korupsi, Umar menetapkan untuk membayar gaji yang tinggi kepada para staf.[butuh rujukan] Gubernur provinsi menerima sebanyak lima hingga tujuh ribu dirham setiap tahun selain bagian mereka dari rampasan perang (jika mereka juga panglima tertinggi tentara di sektor mereka).[butuh rujukan]
Umar pertama kali mendirikan departemen khusus untuk penyelidikan pengaduan terhadap para pejabat Negara. Departemen ini bertindak sebagai Pengadilan Tata Usaha Negara, di mana proses hukum dipimpin langsung oleh Umar.[66] Departemen itu berada di bawah tanggung jawab Muhammad bin Maslamah, salah satu orang Umar yang paling dipercaya. Dalam kasus-kasus penting Muhammad bin Maslamah diutus oleh Umar untuk pergi ke tempat itu, menyelidiki tuduhan itu dan mengambil tindakan. Kadang-kadang Komisi Penyelidik dibentuk untuk menyelidiki tuduhan itu. Kadang-kadang, para petugas yang menerima pengaduan dipanggil ke Madinah, dan diadili di pengadilan tata usaha Umar. Umar dikenal karena dinas intelijen ini dimana dia meminta pertanggungjawaban para pejabatnya.[67] Layanan ini juga dikatakan telah menginspirasi ketakutan pada rakyatnya.[68]
Umar adalah pelopor dalam beberapa urusan:

Umar adalah orang pertama yang memperkenalkan sistem pelayanan publik, di mana catatan pejabat dan tentara disimpan. Dia juga menyimpan sistem rekaman untuk pesan yang dia kirim ke Gubernur dan kepala negara.
Dia adalah orang pertama yang menunjuk pasukan polisi untuk menjaga ketertiban sipil.
Dia adalah orang pertama yang mendisiplinkan orang-orang ketika mereka menjadi tidak teratur.[69]
Aspek penting lainnya dari pemerintahan Umar adalah bahwa dia melarang gubernur dan agennya terlibat dalam urusan bisnis apa pun saat berada dalam posisi kekuasaan. Seorang pegawai Umar bernama al-Harits bin Ka'ab bin Wahb pernah ditemukan memiliki uang lebih di luar gajinya dan Umar menanyakan tentang kekayaannya. Al-Harits menjawab bahwa dia memiliki sejumlah uang dan dia berdagang dengannya. Umar berkata: Demi Allah, kami tidak mengutus kamu untuk berdagang!, dan dia mengambil darinya keuntungan yang telah dia hasilkan.[70]

Kanal[sunting | sunting sumber]
Karena Madinah, dengan populasi yang berkembang pesat, berisiko mengalami kelaparan yang berulang saat panen berkurang, Umar berupaya memfasilitasi impor biji-bijian. Dia memerintahkan pembangunan kanal yang menghubungkan Sungai Nil ke Laut Merah dan perbaikan infrastruktur pelabuhan di pantai Arab. Ketika Basra didirikan pada masa pemerintahan Umar, dia mulai membangun kanal sepanjang sembilan mil dari Tigris ke kota baru untuk irigasi dan air minum.[71] Ath-Thabari melaporkan bahwa Utbah bin Ghazwan membangun kanal pertama dari Sungai Tigris ke lokasi Basra ketika kota itu dalam tahap perencanaan. Setelah kota dibangun, Umar menunjuk Abu Musa al-Asy'ari sebagai gubernur pertamanya. Dia mulai membangun dua kanal penting, al-Ubulla dan Ma'qil, menghubungkan Basra dengan Sungai Tigris. Kedua kanal ini menjadi dasar pengembangan pertanian di seluruh wilayah Basra dan digunakan untuk air minum. Umar juga mengadopsi kebijakan untuk memberikan tanah tandus kepada mereka yang berusaha mengolahnya. Kebijakan ini berlanjut selama periode Bani Umayyah dan menghasilkan penanaman lahan tandus yang luas melalui pembangunan saluran irigasi oleh negara dan oleh individu.[72]

Reformasi[sunting | sunting sumber]
Lihat pula: Reformasi era Umar dan Pakta Umar
Di bawah kepemimpinan Umar, kekhalifahan berkembang; karenanya, dia mulai membangun struktur politik yang akan menyatukan wilayah yang luas. Dia melakukan banyak reformasi administrasi dan mengawasi kebijakan publik dengan cermat, mendirikan administrasi lanjutan untuk tanah yang baru ditaklukkan, termasuk beberapa kementerian dan birokrasi baru, dan memerintahkan sensus semua wilayah Muslim. Selama pemerintahannya, kota garnisun (amsar) Basra dan Kufah didirikan atau diperluas. Pada 638, ia memperluas dan merenovasi Masjidilharam (Masjid Agung) di Makkah dan Masjid Nabawi (Masjid Nabi) di Madinah.[73]
Umar juga memerintahkan pengusiran komunitas Kristen dan Yahudi Najran dan Khaibar ke Suriah dan Irak. Dia juga mengizinkan keluarga Yahudi untuk bermukim kembali di Yerusalem, yang sebelumnya dilarang dari semua orang Yahudi.[74] Dia mengeluarkan perintah agar orang Kristen dan Yahudi ini diperlakukan dengan baik dan memberi mereka tanah yang setara di pemukiman baru mereka. Umar juga melarang non-Muslim berada di Hijaz lebih dari tiga hari.[75][76] Ia adalah orang pertama yang mendirikan angkatan darat sebagai departemen negara.
Umar adalah pendiri Fikih, atau yurisprudensi Islam.[77] Dia dianggap oleh Muslim Sunni sebagai salah satu Faqih terbesar, dan, dengan demikian, dia memulai proses kodifikasi Hukum Islam.
Pada tahun 641, ia mendirikan atau memperluas Baitul Mal, sebuah lembaga keuangan dan memulai tunjangan tahunan bagi umat Islam. Sebagai seorang pemimpin, Umar dikenal dengan gaya hidupnya yang sederhana dan keras. Alih-alih mengadopsi kemegahan dan tampilan yang dipengaruhi oleh para penguasa saat itu, dia terus hidup seperti ketika umat Islam masih miskin dan teraniaya.[butuh rujukan] Pada tahun 638, tahun keempatnya sebagai khalifah dan tahun ketujuh belas sejak Hijrah, dia menetapkan kalender Islam yang dihitung dari tahun Hijrah Muhammad dari Mekah ke Madinah.[78]

Kunjungan ke Yerussalem[sunting | sunting sumber]
Penaklukan Besar (1905), menggambarkan Umar memasuki Yerussalem.
Kunjungan Umar ke Yerusalem pada 638 didokumentasikan dalam beberapa sumber. Sebuah teks Yudeo-Arab yang baru ditemukan mengungkapkan anekdot berikut:[74]
"Umar memerintahkan orang bukan Yahudi dan sekelompok orang Yahudi untuk membersihkan area Bukit Bait Suci. Umar mengawasi pekerjaan itu. Orang-orang Yahudi yang datang mengirim surat kepada orang-orang Yahudi lainnya di Palestina dan memberi tahu mereka bahwa Umar telah mengizinkan pemukiman kembali Yerusalem oleh orang Yahudi. "Umar, setelah beberapa konsultasi, mengizinkan tujuh puluh rumah tangga Yahudi untuk kembali. Mereka kembali untuk tinggal di bagian selatan kota, yaitu Pasar Yahudi. (Tujuan mereka adalah berada di dekat air Silwan dan Bukit Kuil dan gerbangnya). Kemudian Panglima Umar mengabulkan permintaan mereka. Tujuh puluh keluarga pindah ke Yerusalem dari Tiberias dan daerah sekitarnya dengan istri dan anak-anak mereka."
Dilaporkan juga atas nama Uskup Aleksandria Eutikius (932–940 M) bahwa batu karang yang dikenal sebagai Bukit Bait Suci pernah menjadi tempat reruntuhan sejak zaman Permaisuri Helena, ibu dari Konstantinus Agung, yang membangun gereja di Yerusalem, "orang Bizantium, telah dengan sengaja meninggalkan situs kuno Kuil seperti aslinya, dan bahkan membuang sampah di atasnya, sehingga terbentuk tumpukan puing yang besar." Hanya ketika Umar berbaris ke Yerusalem dengan pasukan, dia bertanya kepada Kaab al-Ahbar, seorang Yahudi sebelum dia masuk Islam, "Di mana Anda menyarankan saya untuk membangun tempat ibadah?" Kaab menunjuk Batu Bait Suci, yang sekarang menjadi timbunan reruntuhan raksasa dari bait Yupiter.[79] Menurut Ka'ab, orang-orang Yahudi secara singkat memenangkan kembali ibu kota lama mereka seperempat abad sebelumnya (ketika Persia menyerbu Suriah dan Palestina), tetapi mereka tidak punya waktu untuk membersihkan situs Kuil, karena Rum (Bizantium) telah merebut kembali kota. Saat itulah Umar memerintahkan sampah di Ṣakhra (batu) untuk disingkirkan oleh suku Nabataean, dan setelah tiga kali hujan deras membersihkan Batu itu, dia mendirikan sembahyang di sana. Sampai hari ini, tempat itu dikenal sebagai ḳubbat es ṣakhra, Kubah Batu.
Menurut ahli kamus David ben Abraham al-Fasi, penaklukan Muslim atas Palestina membawa kelegaan bagi warga negara Yahudi, yang sebelumnya dilarang oleh Bizantium untuk berdoa di Bukit Bait Suci.[80]

Ekspansi Militer[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Penaklukan militer pada masa Umar
Penaklukan militer sebagian dihentikan antara tahun 638 dan 639 selama tahun-tahun kelaparan hebat di Arab dan wabah penyakit di Levant. Selama masa pemerintahannya Levant, Mesir, Cyrenaica, Tripolitania, Fezzan, Anatolia Timur, hampir seluruh Kekaisaran Persia Sassaniyah termasuk Baktria, Persia, Azerbaijan, Armenia, Kaukasus dan Makran dianeksasi oleh Kekhalifahan Rasyidin. Menurut satu perkiraan, lebih dari 4.050 kota direbut selama penaklukan militer ini.[81] Sebelum kematiannya pada tahun 644, Umar telah menghentikan semua ekspedisi militer yang tampaknya dilakukan untuk mengkonsolidasikan kekuasaannya di Mesir Romawi dan Kekaisaran Sassaniyah yang baru ditaklukkan (642–644). Saat kematiannya pada November 644, pemerintahannya diperpanjang dari Libya sekarang di barat ke Sungai Indus di timur dan Sungai Oxus di utara.

Kelaparan besar[sunting | sunting sumber]
Pada tahun 638 M, Arab mengalami kekeringan parah yang diikuti oleh kelaparan. Tak lama kemudian, cadangan makanan di Madinah mulai habis. Umar memesan karavan perbekalan dari Suriah dan Irak, dan secara pribadi mengawasi distribusinya. Tindakannya menyelamatkan banyak nyawa di seluruh Arabia.[82] Gubernur pertama yang menanggapi adalah Abu Ubaidah bin Jarrah, gubernur Suriah dan panglima tertinggi tentara Rasyidin.[83]
Belakangan, Abu Ubaidah melakukan kunjungan pribadi ke Madinah dan bertindak sebagai petugas penanggulangan bencana, yang dipimpin langsung oleh Umar. Untuk pengungsi internal, Umar menyelenggarakan makan malam setiap malam di Madinah, yang menurut perkiraan, dihadiri lebih dari seratus ribu orang.[84]

Wabah penyakit[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Wabah Amwas
Saat kelaparan berakhir di Arab, banyak distrik di Suriah dan Palestina dihancurkan oleh wabah. Sementara Umar sedang dalam perjalanan untuk mengunjungi Suriah, di Eilat, dia diterima oleh Abu Ubaidah bin Jarrah, gubernur Suriah, yang memberitahunya tentang wabah dan intensitasnya, dan menyarankan agar Umar kembali ke Madinah. Umar mencoba membujuk Abu Ubaidah untuk ikut bersamanya ke Madinah, namun ia menolak meninggalkan pasukannya dalam situasi genting itu. Abu Ubaidah meninggal pada 639 karena terkena wabah, yang juga merenggut nyawa 25.000 Muslim di Suriah. Setelah wabah mereda, pada akhir tahun 639, Umar mengunjungi Suriah untuk reorganisasi politik dan administrasi, karena sebagian besar komandan dan gubernur veteran telah meninggal karena wabah.[85]

Negara kesejahteraan[sunting | sunting sumber]
Agar dekat dengan orang miskin, Umar tinggal di gubuk lumpur sederhana tanpa pintu dan berjalan-jalan setiap malam. Setelah berkonsultasi dengan orang miskin, Umar mendirikan biro kesejahteraan pertama, Baitul Mal.[86][87][88] Baitul mal membantu Muslim dan non-Muslim yang miskin, membutuhkan, lanjut usia, yatim piatu, janda, dan orang cacat. Baitul mal berlangsung selama ratusan tahun, dari Kekhalifahan Rashidun pada abad ke-7 hingga periode Umayyah (661–750) dan hingga era Abbasiyah. Umar juga memperkenalkan tunjangan anak dan pensiun untuk anak-anak dan orang tua.[89][90][91][92]

Perdagangan bebas[sunting | sunting sumber]
Penduduk lokal Yahudi dan Kristen, yang dianiaya sebagai minoritas agama dan dikenakan pajak yang tinggi untuk membiayai Perang Bizantium–Sassanid, sering membantu umat Islam untuk mengambil alih tanah mereka dari Bizantium dan Persia, menghasilkan penaklukan yang sangat cepat.[93][94] Karena daerah-daerah baru bergabung dengan kekhalifahan, mereka juga mendapat manfaat dari perdagangan bebas, sementara berdagang dengan daerah-daerah lain di kekhalifahan (untuk mendorong perdagangan, dalam Islam perdagangan tidak dikenakan pajak, tetapi kekayaan tunduk pada zakat).[95] Sejak Konstitusi Madinah, yang disusun oleh Muhammad, orang Yahudi dan Kristen terus menggunakan hukum mereka sendiri di Kekhalifahan dan memiliki hakim sendiri.[96][97][98]

Pembunuhan[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Abu Lu'lu'ah
Penggambaran awal abad ke-20 tentang Abdurrahman (bin Auf atau bin Abu Bakar) yang menyaksikan konspirasi Abu Lu'lu'ah, Hurmuzan, dan Jufainah (digambarkan secara keliru di sini sebagai seorang wanita; penggambaran senjata pembunuh mungkin juga keliru).
Pada suatu subuh yang gelap, ketika Umar sedang memimpin salat subuh berjamaah di Masjid Nabawi, Madinah, Abu Lu'lu'ah menikamnya dengan belati bermata dua.[99] Ada beberapa versi yang berbeda tentang kronologi kejadiannya: menurut salah satu versi, dia juga membunuh Kulaib bin Bukair al-Laitsi yang berada di belakang Umar,[100] sementara menurut versi lain dia menikam tiga belas orang yang mencoba menahannya.[101] Menurut beberapa catatan, khalifah meninggal pada hari yang sama, sementara catatan lain menyatakan bahwa dia meninggal tiga hari kemudian.[102] Bagaimanapun, Umar meninggal karena luka-lukanya pada hari Rabu 26 Dzulhijjah 23 Hijriyah (6 November 644 menurut penanggalan Masehi).[103]

Akibat[sunting | sunting sumber]
Beberapa sumber sejarah melaporkan bahwa Abu Lu'lu'ah ditawan dan dieksekusi karena membunuh Umar, sementara sumber lain mengeklaim bahwa dia bunuh diri.[102] Setelah kematian Abu Lu'lu'ah, putrinya dibunuh oleh Ubaidullah bin Umar, salah satu putra Umar. Ubaidullah bertindak setelah mendengar klaim salah satu orang (antara Abdurrahman bin Auf atau Abdurrahman bin Abi Bakar) yang mengaku melihat Abu Lu'lu'ah bersekongkol dengan dua orang Persia lainnya yaitu Hurmuzan (penasihat militer Persia Umar), dan Jufainah, seorang pria Kristen dari Irak yang dibawa ke Madinah untuk menjadi guru sebuah keluarga di Madinah.[104] Pada akhirnya, Hurmuzan dan Jufainah juga dibunuh oleh Ubaidullah.[105] Setelah Ubaidullah ditahan karena pembunuhan ini, dia mengancam akan membunuh semua tawanan asing yang tinggal di Madinah, serta beberapa orang lainnya. Meskipun sejarawan Syiah cenderung berpendapat bahwa Ubaidullah mungkin telah dihasut oleh saudara perempuannya Hafshah binti Umar untuk membalas kematian ayah mereka, pembunuhanya terhadap Hurmuzan dan Jufainah kemungkinan disebabkan oleh gangguan mental daripada konspirasi seperti yang dituduhkan oleh para sejarawan Syiah. Hal itu tentu dianggap oleh rekan-rekannya sebagai kejahatan daripada tindakan pembalasan dendam.[106]
Pada awalnya, Umar sempat bimbang dengan suksesinya.[107] Meskipun begitu, dikabarkan bahwa ia telah membentuk panitia pemilihan khalifah yang terdiri atas enam orang sahabat terkemuka: Utsman bin Affan, Ali bin Abi Thalib, Sa'ad bin Abi Waqqash, Abdurrahman bin Auf, Zubair bin Awwam, dan Thalhah bin Ubaidillah.[108][109] Setelah kematian Umar, hasil rapat panitia ini memutuskan bahwa Utsman diangkat sebagai khalifah ketiga.[110] Sementara itu, Ali menganggap bahwa keputusan tersebut sepihak dan merasa keberatan dengan hasil musyawarah panitia,[111] meskipun ia tidak menentang keputusan akhirnya.[111]

Deskripsi fisik[sunting | sunting sumber]
Umar kuat, bugar, atletis, dan jago gulat. Dia dikatakan telah berpartisipasi dalam pertandingan gulat pada kesempatan pekan raya tahunan Ukaz.[112] Dari catatan langsung tentang penampilan fisiknya, Umar dikatakan sebagai orang yang kuat dan sangat tinggi; di pasar dia akan menjulang tinggi di atas orang-orang. Bagian depan kepalanya gundul, selalu A'sara Yusran (bekerja dengan dua tangan),[113] kedua matanya hitam, dengan kulit kuning; namun, Ibnu Sa'ad dalam bukunya menyatakan bahwa dia tidak pernah tahu bahwa Umar berkulit kuning, kecuali pada tahun-tahun tertentu dari kehidupan Umar di mana warna kulitnya berubah karena sering mengkonsumsi minyak.[114] Yang lain mengatakan dia memiliki kulit putih kemerahan. Giginya ashnabul asnan (sangat putih bersinar). Dia akan selalu mewarnai janggutnya dan merawat rambutnya menggunakan sejenis tanaman.[114][115]
Sejarawan Muslim awal Ibnu Saad dan al-Hakim menyebutkan bahwa Abu Miriam Zir, penduduk asli Kufah, menggambarkan Umar sebagai "sudah lanjut usia, botak, berkulit kuning kecoklatan, seorang pria kidal, tinggi dan menjulang di atas orang".[112] Putra sulung Umar Abdullah menggambarkan ayahnya sebagai "seorang pria dengan kulit cerah, warna kemerahan yang dominan, tinggi, botak dan abu-abu".[butuh rujukan] Sejarawan Salima bin al-Akwa'a mengatakan bahwa "Umar ambidextrous, dia bisa menggunakan kedua tangannya dengan sama baiknya". Atas otoritas Abu Raja al-U'taridi, Ibnu Asakir mencatat bahwa "Umar adalah seorang pria tinggi, gemuk, sangat botak, sangat kemerahan dengan rambut tipis di pipi, kumisnya besar, dan ujungnya kemerahan".[112]

Warisan[sunting | sunting sumber]
Kaligrafi nama Umar, di salah satu sudut bagian Hagia Sophia, Turki.
Warisan politik[sunting | sunting sumber]
Umar adalah khalifah pertama yang mengadopsi gelar amirul mukminin. Umar adalah salah satu penasihat utama Muhammad. Setelah kematian Muhammad, Umarlah yang mendamaikan Muslim Madinah untuk menerima Abu Bakar, seorang Mekah, sebagai khalifah.[116] Selama era Abu Bakar, ia berpartisipasi aktif sebagai sekretaris dan penasihat utamanya.[117] Setelah menggantikan Abu Bakar sebagai khalifah, Umar memenangkan hati suku Badui dengan membebaskan semua tawanan dan budak mereka yang diambil selama perang Riddah.[118]
Dia membangun struktur administrasi yang efisien yang menyatukan wilayahnya yang luas. Dia mengorganisir jaringan intelijen yang efektif, salah satu alasan kuatnya cengkeramannya pada birokrasinya.[119]
Umar tidak pernah menunjuk gubernur selama lebih dari dua tahun, karena mereka mungkin mengumpulkan terlalu banyak kekuasaan lokal. Dia memberhentikan jenderalnya yang paling sukses, Khalid bin Walid, karena dia ingin orang tahu bahwa Allah-lah yang memberikan kemenangan, dan untuk melawan kultus kepribadian yang telah dibangun di sekitar Khalid, demi keyakinan Muslim.[120]
Dia akan berpatroli di jalan-jalan Madinah dengan cambuk di tangannya, siap menghukum setiap pelanggar yang mungkin ditemuinya. Dikatakan bahwa cambuk Umar lebih ditakuti daripada pedang orang lain. Namun dengan semua itu, ia juga dikenal baik hati, menjawab kebutuhan para yatim piatu dan para janda.[121]
Keadilan Umar dan ketelitiannya dalam memyelidiki kesalahan para gubernurnya membuat gubernur yang kuat seperti Mu'awiyah bin Abi Sufyan menjadi takut padanya. Ali bin Abi Thalib, pada masa pemerintahan Utsman bin Affan, menasihati Utsman agar lebih ketat dengan para gubernurnya dengan mengatakan, "Aku mohon padamu demi Tuhan, apakah kau tahu bahwa Mu'awiyah lebih takut kepada Umar daripada Yarfa (sahaya milik Umar)?".[122]
Di bawah pemerintahan Umar, untuk mempromosikan disiplin yang ketat, tentara Arab ditempatkan di luar kota, antara padang pasir dan lahan pertanian di kota-kota garnisun khusus yang dikenal sebagai amshar. Contoh yang diketahui dari permukiman semacam itu adalah Basra dan Kufa, di Irak, dan Fustat di selatan yang kemudian menjadi Kairo. Tentaranya dilarang memiliki tanah di luar Arab. Ada pembatasan atas hak mereka untuk merebut bangunan dan barang tak bergerak lainnya yang biasanya dianggap sebagai hadiah perang. Barang rampasan yang dapat dipindahkan dibagikan kepada orang-orang umma, terlepas dari strata sosial mereka.[123]
Seorang peneliti modern, Saeed M. Mohtsam menulis tentang ini:[124]

Dia biasa memantau kebijakan publik dengan sangat cermat, dan menjadikan kebutuhan publik sebagai pusat pendekatan kepemimpinannya. Sebagai khalifah kedua Islam, dia menolak untuk memotong tangan pencuri karena dia merasa telah gagal memenuhi tanggung jawabnya untuk memberikan pekerjaan yang berarti kepada semua rakyatnya. Sebagai penguasa kerajaan yang luas, visinya adalah untuk memastikan bahwa setiap orang di kerajaannya harus tidur dengan perut kenyang. Jika seekor anjing mati kelaparan di tepi Sungai Efrat, Umar akan bertanggung jawab atas kelalaian tugasnya. Ia juga menyadari bahwa memiliki visi saja tidak cukup kecuali didukung oleh strategi yang efektif. Dia tidak hanya memiliki visi; dia benar-benar mengubah visinya menjadi tindakan. Misalnya, untuk memastikan tidak ada orang yang tidur dalam keadaan lapar di kerajaannya, dia biasa berjalan di jalanan hampir setiap malam untuk melihat apakah ada orang yang membutuhkan atau sakit.
Dalam Sejarah Kemunduran dan Kejatuhan Kekaisaran Romawi, Gibbon menyebut Umar dalam istilah berikut:

"Namun pantangan dan kerendahan hati Umar tidak kalah dengan kebajikan Abubeker; makanannya terdiri dari roti jelai atau kurma; minumannya adalah air; dia berdakwah dengan gaun yang robek atau compang-camping di dua belas tempat; dan seorang satrap Persia yang memberi penghormatan kepada sang penakluk, menemukannya tertidur di antara para pengemis di tangga masjid Madinah."[125]
Pemerintahannya adalah salah satu dari sedikit momen dalam sejarah Islam di mana umat Islam bersatu sebagai satu komunitas. Abdullah bin Masʿud sering menangis setiap kali topik tentang Umar diangkat. Dia berkata: "Umar adalah benteng Islam. Orang-orang akan masuk Islam dan tidak pergi. Ketika dia meninggal, benteng itu dilanggar dan sekarang orang keluar dari Islam".[126] Abu Ubaidah bin Jarrah sebelum Umar meninggal terkenal mengatakan: "Jika Umar meninggal, Islam akan melemah". Orang-orang bertanya mengapa dan jawabannya adalah "Anda akan melihat apa yang saya bicarakan jika Anda selamat."[126] Prestasi terbesarnya dari perspektif agama adalah pengumpulan al-Qur'an.[127] Hal ini belum pernah dilakukan pada masa Muhammad. Namun, selama Pertempuran Yamamah sejumlah besar penghafal al-Qur'an tewas dalam pertempuran tersebut. Atas saran Umar, Abu Bakar menugaskan Zaid bin Tsabit dengan tugas penting untuk menyusun al-Qur'an menjadi satu Kitab.[52]

Warisan militer[sunting | sunting sumber]
Bersama dengan Khalid bin Walid, Umar berpengaruh dalam perang Riddah.[128]
Salah satu keberhasilan strategisnya adalah pemisahan aliansi Bizantium-Sassaniyah pada tahun 636, ketika Kaisar Heraklius dan Kaisar Yazdegerd III bersekutu melawan musuh bersama mereka. Dia beruntung bahwa Kaisar Persia Yazdegerd III tidak bisa melakukan sinkronisasi dengan Heraklius seperti yang direncanakan. Umar sepenuhnya memanfaatkan kesempatan itu dengan membujuk Bizantium untuk bertindak sebelum waktunya. Ini bertentangan dengan perintah Kaisar Heraklius, yang mungkin menginginkan serangan terkoordinasi bersama dengan Persia. Umar melakukannya dengan mengirimkan bala bantuan ke garis depan Romawi dalam Pertempuran Yarmuk, dengan instruksi bahwa mereka harus muncul dalam bentuk kelompok kecil, satu demi satu, memberikan kesan aliran bala bantuan yang terus menerus yang akhirnya memikat Bizantium ke pertempuran sebelum waktunya. Di sisi lain, Yazdegerd III terlibat dalam negosiasi yang selanjutnya memberi Umar waktu untuk memindahkan pasukannya dari Suriah ke Irak. Pasukan ini terbukti menentukan dalam Pertempuran al-Qadisiyyah.
Strateginya menghasilkan kemenangan Muslim di Pertempuran Emesa Kedua pada tahun 638, di mana orang-orang Arab Kristen pro-Bizantium di Jazirah, dibantu oleh Kaisar Bizantium, melakukan gerakan mengapit yang tak terduga dan mengepung Emesa (Homs).
Umar mengeluarkan perintah untuk menginvasi tanah air pasukan Arab Kristen yang mengepung Emesa, Jazirah. Serangan tiga cabang terhadap Jazirah diluncurkan dari Irak. Untuk lebih menekan tentara Arab Kristen, Umar menginstruksikan Saad bin Abi Waqqash, komandan pasukan Muslim di Irak, untuk mengirim bala bantuan ke Emesa. Umar sendiri memimpin bala bantuan ke sana dari Madinah. Di bawah tekanan yang belum pernah terjadi sebelumnya ini, orang-orang Arab Kristen mundur dari Emesa sebelum bala bantuan Muslim tiba. Kaum Muslim menganeksasi Mesopotamia dan sebagian Armenia Bizantium.
Setelah Pertempuran Nahawand, Umar melancarkan invasi besar-besaran ke Kekaisaran Persia Sassaniyah. Invasi itu adalah serangkaian serangan multi-cabang yang terkoordinasi dengan baik yang dirancang untuk mengisolasi dan menghancurkan target mereka. Umar melancarkan invasi dengan menyerang jantung Persia, bertujuan untuk mengisolasi Azerbaijan dan Persia timur. Ini segera diikuti oleh serangan serentak di Azerbaijan dan Fars. Selanjutnya, Sistan dan Kirman ditaklukan, sehingga mengucilkan kubu Persia di Khorasan. Ekspedisi terakhir diluncurkan melawan Khurasan, di mana, setelah Pertempuran Sungai Oxus, kerajaan Persia tidak ada lagi, dan Yazdegerd III melarikan diri ke Asia Tengah.

Warisan keagamaan[sunting | sunting sumber]
Pandangan Sunni[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Pandangan Sunni tentang Umar
Umar dikenang oleh kaum Sunni sebagai seorang Muslim yang kaku dan berwatak adil dalam urusan agama; seorang pria yang mereka beri jukukan al-Fārūq, yang berarti "pembeda antara yang benar dan salah", dan yang kedua dari khalifah yang mendapat petunjuk dengan benar. Ia menambal bajunya dengan kulit, membawa ember di kedua pundaknya, selalu menunggangi keledainya tanpa sadel, jarang tertawa dan tidak pernah bercanda dengan siapapun. Di cincinnya tertulis kata-kata "Cukuplah Kematian sebagai pengingat bagimu wahai Umar".[129] Ia tidak mencari kemajuan untuk keluarganya sendiri, melainkan berusaha untuk memajukan kepentingan komunitas Muslim, (ummah). Menurut salah satu sahabat Muhammad, Abdullah bin Mas'ud:

Ketundukan Umar kepada Islam adalah sebuah penaklukan, hijrahnya adalah kemenangan, Imamahnya (masa pemerintahan) adalah berkah, saya telah melihat ketika kami tidak dapat berdoa di Ka'bah sampai Umar menyerah, ketika dia tunduk pada Islam, dia melawan mereka. (orang kafir) sampai mereka meninggalkan kami sendirian dan kami berdoa.[130]
Pandangan Syiah[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Pandangan Syiah tentang Umar
Umar dipandang sangat negatif dalam literatur Syiah Dua Belas Imam (cabang utama Islam Syiah)[131][132] dan sering dianggap sebagai perampas hak Ali atas Kekhalifahan.[133] Setelah majelis Saqifah memilih Abu Bakar sebagai khalifah, Umar berbaris dengan orang-orang bersenjata ke rumah Ali untuk mendapatkan kesetiaan Ali dan para pendukungnya. Sumber menunjukkan bahwa ada ancaman untuk membakar rumah Ali jika dia menolak, tetapi pertemuan itu berakhir ketika Fatimah , istri Ali , turun tangan.[134] Menurut mayoritas tulisan ulama Dua Belas Imam, Fatimah diserang secara fisik oleh Umar, sehingga menyebabkan keguguran anaknya, Muhsin bin Ali; dan menyebabkan kematiannya segera setelah itu.[135] Namun, beberapa ulama Dua Belas Imam, seperti Fadlallah, menolak cerita tentang penganiayaan fisik ini sebagai "mitos",[136] meskipun Fadlallah menyebutkan bahwa ucapannya adalah kemungkinan, dan bukan alasan tertentu untuk menolak peristiwa itu.[137][138]
Sekte Syiah lainnya, pengikut Zaidiyah dari Zaid bin Ali, umumnya memiliki dua pandangan tentang hal itu. Beberapa cabang, seperti Jaroudiah (Sarhubiyah), tidak menerima Umar dan Abu Bakar sebagai khalifah yang sah. Misalnya, Jarudiyya percaya bahwa Muhammad menunjuk Ali dan percaya bahwa penyangkalan Imamah Ali setelah kematian Muhammad akan menyebabkan kekafiran dan penyimpangan dari jalan yang benar Pandangan lain menerima Umar dan Abu Bakar sebagai khalifah yang sah, meskipun lebih rendah dari Ali.[139] Menurut ath-Thabari (dan Ibnu A'tham),[140] ketika ditanya tentang Abu Bakar dan Umar, Zaid bin Ali menjawab: "Aku tidak mendengar seorangpun dari keluargaku yang meninggalkan keduanya atau mengatakan apapun kecuali kebaikan tentang mereka... kepada Al-Qur'an dan As-Sunnah".[141][142]

Warisan Arkeologi[sunting | sunting sumber]
Prasasti batu diduga merupakan tanda tangan dari Umar
Pada tahun 2012, sebuah prasasti ditemukan di sebuah batu di al-Murakkab (Arab Saudi) yang dianggap sebagai tanda tangan dari Umar.[143]

Keluarga[sunting | sunting sumber]
Orangtua[sunting | sunting sumber]
Ayah — Al-Khaththab bin Nufail dari Bani 'Adi.
Ibu — Hantamah binti Hisyam dari Bani Makhzum.

Saudara[sunting | sunting sumber]
Saudara laki-laki — Zaid bin Khattab.
Saudara perempuan — Fatimah binti al-Khattab

Pasangan dan anak[sunting | sunting sumber]
Zainab binti Mazh'un. Dia berasal dari Bani Jumah.[144]:204 Zainab menikah dengan ʿUmar sebelum tahun 605.[145]:56 Tidak diketahui sikap Zainab terhadap Islam maupun waktu pasti dirinya menjadi mualaf. Saat ʿUmar hijrah ke Madinah pada 622, sebagian catatan tidak menyertakan seorang wanitapun dari keluarga ʿUmar yang turut serta[146]:218 sehingga diasumsikan bahwa Zainab telah meninggal bila mengacu pendapat ini. Namun menurut penuturan putra ʿUmar, 'Abdullah, dia hijrah bersama kedua orangtuanya.[147] ʿUmar menceraikan dua istrinya yang lain pada 628 atas perintah Nabi Muhammad yang tidak memperkenankan mempertahankan pernikahan dengan orang musyrik, sehingga Zainab pasti telah menjadi Muslimah jika dia masih hidup pada saat tersebut. Anak-anak ʿUmar dari Zainab adalah:[148]
'Abdullah. Periwayat hadits terbanyak setelah Abu Hurairah.
'Abdurrahman al-Akbar
Hafshah, istri Nabi Muhammad
Ummu Kultsum binti Jarwal, juga dikenal dengan Mulaikah. Dia berasal dari Bani Khuza'ah.[144]:204 Dia menikah dengan ʿUmar sebelum tahun 616.[149]:92 Ummu Kultsum turut serta hijrah ke Madinah meski masih menyembah berhala.[146]:218[146]:510[150] Segera setelah Perjanjian Hudaibiyyah pada 628, Nabi Muhammad tidak memperkenankan umat Muslim mempertahankan pernikahan dengan orang musyrik sehingga ʿUmar kemudian menceraikan Ummu Kultsum. Ummu Kultsum kembali ke Makkah setelah perceraian tersebut.[144]:204[146]:510[150]
'Ubaidillah
Quraibah binti Abu Umayyah. Dia berasal dari Bani Makhzum. Ayah Quraibah, Abu Umayyah bin Al-Mughirah, adalah pemimpin Makkah pada awal abad ketujuh. Ibunya, Atikah binti 'Utbah, berasal dari Bani Abdu Syams. Quraibah juga merupakan saudari seayah dari Ummu Salamah Hindun, istri Nabi Muhammad. Hindun binti 'Utbah adalah bibi Quraibah dari pihak ibu. Quraibah menikah dengan ʿUmar sebelum tahun 616 dan ʿUmar menjadi suami keduanya. Quraibah berstatus penyembah berhala saat hijrah ke Madinah. Dia diceraikan oleh ʿUmar pada 628.[146] Setelahnya, Quraibah menikah dengan Mu'awiyah bin Abu Sufyan dan pernikahan ketiganya juga berakhir dengan perceraian.[149]:92[150] Setelahnya Quraibah menikah dengan putra Abu Bakar Ash-Shiddiq, 'Abdurrahman.[151]
tidak memiliki anak dengan ʿUmar
Jamilah binti Tsabit, nama aslinya adalah 'Ashiyah. Dia berasal dari Bani Aus dari pihak ayah dan ibu.[152][153] Jamilah dan ibunya, Asy-Syamus binti Abu Amir, adalah termasuk dari sepuluh wanita yang berbaiat pada Nabi Muhammad pada 622.[154] Nabi Muhammad kemudian memberinya nama baru, Jamilah, yang berarti 'cantik'.[155] Dia menikah dengan ʿUmar antara tahun 627 sampai 628.[156] Pada satu kesempatan, Jamilah meminta uang kepada ʿUmar dan ʿUmar melaporkan pada Nabi Muhammad bahwa dia menampar Jamilah sampai jatuh lantaran istrinya tersebut meminta sesuatu yang dia tidak miliki.[157] Pernikahan mereka berakhir dengan perceraian.[156][158][159]
'Ashim. Kakek dari Khalifah ʿUmar bin 'Abdul 'Aziz.
'Atikah binti Zaid. Dia berasal dari Bani 'Adi.[145] 'Atikah termasuk sahabat Nabi dan juga seorang penyair. Dia total menikah lima kali dan ʿUmar adalah suami ketiganya. Suami pertamanya adalah Zaid, saudara ʿUmar sendiri, dan suami keduanya adalah 'Abdullah bin Abu Bakar yang meninggal pada tahun 633. 'Atikah sendiri berada di masjid saat ʿUmar ditikam yang berujung pada kematiannya pada 644, 'Atikah menikah dengan Zubair bin 'Awwam yang gugur di Perang Jamal pada tahun 656. 'Atikah kemudian menikah dengan Husain, cucu Nabi Muhammad. 'Atikah meninggal pada tahun 672.[160]
Iyadh
Ummu Hakim binti al-Harits. Dia berasal dari Bani Makhzum. ʿUmar sendiri adalah suami ketiga Ummu Hakim. Suami pertamanya adalah Ikrimah bin Abu Jahal dan suami keduanya adalah Khalid bin Sa'id. Pada Perang Marj Ash-Shaffar (634) antara pihak kekhalifahan dengan Kekaisaran Romawi Timur yang menewaskan suami keduanya, Ummu Hakim turut serta dalam perang dan membunuh tujuh prajurit Romawi dengan tiang tenda di dekat jembatan yang kemudian dikenal dengan Jembatan Ummu Hakim dekat Damaskus.[161][162]
Fatimah
Ummu Kultsum binti 'Ali atau Zainab as-Sughra. Dia adalah cucu Nabi Muhammad, putri Fatimah az-Zahra dan 'Ali bin Abi Thalib. ʿUmar memberikan mahar untuk pernikahannya dengan Ummu Kulstum sebesar 40.000 dirham[163] dan mereka hidup sebagai suami istri pada tahun 638.[164] Tercatat Ummu Kultsum pernah memberikan hadiah parfum kepada Permaisuri Martina, istri Kaisar Romawi Timur Heraklius. Sebagai balasan, Martina menghadiahi kalung kepada Ummu Kultsum. Namun ʿUmar yang percaya bahwa istrinya tak seharusnya ikut campur dalam urusan kenegaraan akhirnya menyerahkan kalung tersebut ke dalam perbendaharaan negara.[165] Dalam sudut pandang Syi'ah, pernikahan antara Ummu Kulstum dan ʿUmar adalah kisah rekaan.[166]
Zaid
Ruqayyah
Luhyah, wanita Yaman. Al-Waqidi menyatakan bahwa dia adalah seorang budak-selir.[167]
'Abdurrahman
Rukayhah, seorang budak-selir.[168]
Zainab
Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Yerusalem
Kalender Hijriyah
Pertempuran Yarmuk
Pertempuran al-Qadisiyyah
Kekaisaran Romawi
Omar (serial TV)
Umar bin Ibrahim bin Waqid al-Umari
Balj bin Bisyr al-Qusyairi
Islam di Afrika
Kultsum bin Iyadh al-Qusyairi
Referensi[sunting | sunting sumber]
Catatan kaki[sunting | sunting sumber]

Bibliografi[sunting | sunting sumber]

Pranala luar[sunting | sunting sumber]
Excerpt from The History of the Khalifahs by Jalal ad-Din as-Suyuti
Sirah of Amirul Muminin Umar Bin Khattab (r.a.a.) Diarsipkan 2007-09-30 di Wayback Machine. by Shaykh Sayyed Muhammad bin Yahya Al-Husayni Al-Ninowy.


Umar bin Khattab Bani 'AdiCabang kadet QuraisyLahir:  sekitar 584  Meninggal:  3 November 644


Jabatan Islam Sunni


Didahului oleh:Abu Bakar Ash-Shiddiq

Khalifah23 Agustus 634 – 3 November 644

Diteruskan oleh:'Utsman bin 'Affan












