URL: https://id.wikipedia.org/wiki/%27Umar_Khayyam
Judul: 'Umar Khayyam - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas

Untuk sastrawan Indonesia Angkatan 66, lihat Umar Kayam.



'Umar Khayyam (/kaɪˈjɑːm, kaɪˈjæm/; bahasa Persia: عمر خیّام [oˈmæɾ xæjˈjɒːm]; 18 Mei 1048 – 4 Desember 1131) adalah seorang polimatik, matematikawan, astronom, filsuf, dan penyair Persia.[3][4][5][6] Ia lahir di Naisabur, di timur laut Persia, dan hidup sezaman dengan pemerintahan Seljuk sekitar masa Perang Salib Pertama.
Sebagai seorang matematikawan, dia paling terkenal karena karyanya pada klasifikasi dan solusi persamaan kubik, di mana dia memberikan solusi geometris dengan perpotongan kerucut.[7] Khayyam juga berkontribusi pada pemahaman aksioma paralel.[8]:284 Sebagai seorang astronom, ia merancang kalender Jalali, kalender matahari dengan siklus interkalasi 33 tahun yang sangat tepat[9][10]:659 yang memberikan dasar untuk kalender Persia yang masih digunakan setelah hampir satu milenium.
Ada tradisi mengaitkan puisi dengan 'Umar Khayyam, ditulis dalam bentuk sajak empat baris (rubāʿiyāt رباعیات). Puisi ini dikenal luas di dunia pembaca bahasa Inggris dalam terjemahan oleh Edward FitzGerald (Rubaiyat Omar Khayyam, 1859), yang menikmati kesuksesan besar dalam Orientalisme fin de siècle.


Sang astronom[sunting | sunting sumber]
Pada 1073, Malik-Syah, penguasa Isfahan, mengundang Khayyam untuk membangun dan bekerja pada sebuah observatorium, bersama-sama dengan sejumlah ilmuwan terkemuka lainnya. Akhirnya, Khayyam dengan sangat akurat (mengoreksi hingga enam digit di belakang koma) mengukur lamanya satu tahun sebagai 365,24219858156 hari.
Ia terkenal di Persia dan dunia Islam karena observasi astronominya. Ia pernah membuat sebuah peta bintang (yang kini lenyap) di angkasa.

'Umar Khayyam dan Islam[sunting | sunting sumber]
Filsafat 'Umar Khayyam agak berbeda dengan dogma-dogma umum Islam. Tidak jelas apakah ia percaya akan kehadiran Allah atau tidak, namun ia menolak pemahaman bahwa setiap kejadian dan fenomena adalah akibat dari campur tangan ilahi. Ia pun tidak percaya akan Hari Kiamat atau ganjaran serta hukuman setelah kematian. Sebaliknya, ia mendukung pandangan bahwa hukum-hukum alam menjelaskan semua fenomena dari kehidupan yang teramati. Para pejabat keagamaan berulang kali meminta dia menjelaskan pandangan-pandangannya yang berbeda tentang Islam. Khayyām akhirnya naik haji ke Mekkah untuk membuktikan bahwa ia adalah seorang muslim.

'Umar Khayyam, penulis dan penyair[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Rubáiyát Omar Khayyám
Lihat pula: Sastra Persia
'Umar Khayyam kini terkenal bukan hanya keberhasilan ilmiahnya, tetapi karena karya-karya sastranya. Ia diyakini telah menulis sekitar seribu puisi 400 baris. Di dunia berbahasa Inggris, ia paling dikenal karena Rubaiyat 'Umar Khayyam dalam terjemahan bahasa Inggris oleh Edward Fitzgerald (1809-1883).
Orang lain juga telah menerbitkan terjemahan-terjemahan sebagian dari rubáiyátnya (rubáiyát berarti "kuatrain"), tetapi terjemahan Fitzgeraldlah yang paling terkenal. Ada banyak pula terjemahan karya ini dalam bahasa-bahasa lain.

Aneka ragam[sunting | sunting sumber]
Kehidupan Omar digambarkan dalam film tahun 1957 Omar Khayyam dibintangi oleh Cornel Wilde, Debra Page, Raymond Massey, Michael Rennie, dan John Derek.
Tampil sebagai salah satu tokoh utama dalam novel Samarcande oleh Amin Maalouf.
Baru-baru ini hidupnya digambarkan oleh sutradara Iran-Amerika Kayvan Mashayekh dalam "The Keeper: the Legend of Omar Khayaam" yang diputar di independent theaters Diarsipkan 2005-10-23 di Wayback Machine. sejak Juni 2005
Sebuah kawah bulan Omar Khayyam dinamai sesuai dengan namanya pada  1970.
Sebuah asteroid 3095 Omarkhayyam dinamai sesuai namanya pada  1980.
Catatan kaki[sunting | sunting sumber]

Referensi[sunting | sunting sumber]
E.G. Browne. Literary History of Persia. (Empat jilid, 2,256 halaman, ditulis dalam 25 tahun). 1998. ISBN 0-7007-0406-X
Jan Rypka, History of Iranian Literature. Reidel Publishing Company. ASIN B-000-6BXVT-K
Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Daftar penyair dan pengarang Persia
Sastra Persia
Daftar ilmuwan Iran
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
Karya Omar Khayyám di Project Gutenberg
The Rubaiyat
On Omar's solutions to cubic equations Diarsipkan 2003-12-12 di Wayback Machine.
Khayyam, Umar. A biography by Professor Iraj Bashiri, University of Minnesota.
Biography by School of Mathematics and Statistics, University of St Andrews, Scotland Diarsipkan 2006-03-02 di Wayback Machine.
The Quatrains of Omar Khayyam Diarsipkan 2007-02-13 di Wayback Machine.







